3a4723d9d754ca30c68ba8e420cd6683548f2af7ff7af350f8c6b2be9d85f22a : 


Viol collectif dans la nuit de la Saint-Sylvestre: quatre jeunes ont été écroués, les autres courent toujours : 


quatre jeunes de 19 à 23 ans ont été écroués mercredi pour le viol collectif de nathalie 19 ans, à vigneux-sur-seine, dans l'essonne, pendant la nuit de la saint-sylvestre. le même soir, la jeune femme avait été violée une première fois à paris par une bande de sept à huit jeunes, toujours recherchés par la police.   nathalie a dû se bagarrer avec son père pour échapper au réveillon familial du 31 décembre, et à sa banlieue du val-de-marne. le rêve de ses 19 ans, c'est d'en finir avec 1994 et de commencer la nouvelle année dans une vraie fête à paris, avec des jeunes: la soirée de ragamuffin de radio nova au parc floral de vincennes. pour une fois, le père finit par accepter, à condition qu'elle soit accompagnée par un garçon costaud. on ne sait jamais. pour démarrer cette première nuit de la saint-sylvestre en liberté, nathalie et son copain se payent un resto grec, et une bouteille de rhum. les voilà en forme pour le concert. où ils arrivent dans les dernières minutes de l'année qui s'achève. au bout de la file d'attente, ils se heurtent au prix du billet. 250 francs. c'est trop cher pour eux. déçus, nathalie et son ami font demi-tour. et vont s'asseoir sur un banc. on y entend quand même le son du reggae.
a minuit, une bande de "blacks" entoure le banc de bois. deux d'entre eux sortent un couteau, menacent le copain, lui prennent son blouson. les sept ou huit autres font comme une haie autour de nathalie, lui volent son billet de 200 francs et l'obligent à leur sucer le sexe sur un talus à l'écart. puis, ils l'empoignent et la traîne vers la rampe du parking souterrain de l'esplanade, à côté du parc floral. là, ils la déshabillent et la violent tour à tour. une bx, avec trois types à l'intérieur, s'arrête devant eux. juste pour demander un renseignement: "par où on prend pour aller au châtelet?" yacouba, 20 ans à peine, qui est planté là à regarder faire les autres avec la fille à terre, a bien mieux à leur proposer qu'une virée au châtelet: nathalie.   les trois jeunes beurs de la bx changent de plan, décident de s'occuper de la fille donnée par les noirs, mais pas sur place. aït youssef, norredine et mounir embarquent nathalie dans la voiture. direction, vigneux-sur-seine, dans l'essonne. leur territoire. aït youssef et norredine, 23 ans, connaissent le coin, car ils y vivent. mounir, 19 ans, lui, est de villeneuve-saint-georges. sur le chemin, le trio s'arrête devant une pharmacie. ils achètent des préservatifs au distributeur. aït youssef, au volant de la bx de ses parents, continue la route vers le centre de loisirs de port-aux-cerises. au bord de la seine, ils obligent nathalie à coucher avec eux. puis, ils jettent tous ses habits à l'eau. et l'abandonnent toute nue sur un terrain vague. il est 5 heures du matin en ce 1er janvier 1995. nathalie se réfugie dans l'entrée d'un immeuble. où des gens la trouve. alertés, pompiers et policiers la transportent à l'hôpital.   nathalie a déposé une plainte. et donné le numéro d'immatriculation incomplet de la bx. dès le lendemain, les policiers du commissariat de montgeron ont repéré la voiture garée devant un immeuble de vigneux. aït youssef, norredine, mounir et yacouba ont été arrêtés. les trois premiers ont été mis en examen pour "viol en réunion" et le quatrième pour "non-opposition à crime ou délit portant atteinte à l'intégrité corporelle de la personne". ils ont tous été placés sous mandat de dépôt. la juge chantal perdrix et la police judiciaire de paris recherchent toujours la première bande de violeurs. les enquêteurs sont persuadés que yacouba, "le racoleur", est le "trait d'union" entre les deux groupes puisqu'il a "assisté d'un bout à l'autre à la scène avec les noirs avant d'inviter les seconds, d'origine maghrébine, à participer au viol collectif". : 


article_vss : oui


sujet_victime : "nathalie"


sujet_agresseur : "quatre jeunes de 19 à 23 ans"


fait_agression : "viol collectif"


voc_violence : 1


voc_violence_just : "viol collectif" ; "viol en réunion" ; "crime ou délit portant atteinte à l'intégrité corporelle de la personne"


hierar : 1


hierar_just : "Viol collectif dans la nuit de la Saint-Sylvestre: quatre jeunes ont été écroués, les autres courent toujours : "


portrait_victime : 0


portrait_victime_just : "nathalie a dû se bagarrer avec son père pour échapper au réveillon familial du 31 décembre" ; 


portrait_auteur : 1


portrait_auteur_just : "la première bande de violeurs"


relation : 0


relation_just : None


meanisme_violence : 0


mecanisme_violence_just : None


stat : -1


stat_just : None


ressource : -1


ressource_just : None





2b6ce23c0fbfd6e213b7cd196a4b12eda4323e322f5f3545410388b766d03474 : 


En Moselle, une jeune femme tuée par son mari : 


une femme de 23 ans, mère d'une fillette de 2 ans, est morte sous les coups de son mari, avec qui elle était en instance de divorce, hier, à rorbach-lès-bitche, près de sarreguemines, en moselle. la victime, valérie hittinger, employée d'usine, a succombé à une fracture du crâne après avoir été précipitée dans l'escalier en béton du pavillon. le mari, âgé de 26 ans, a été interpellé à l'aube à son domicile de herpitzheim (bas-rhin), puis placé en garde à vue par les gendarmes, qui avaient été alertés par une voisine ayant entendu les cris, peu après minuit. l'enfant était chez des membres de sa famille au moment du drame. : 


article_vss : oui


sujet_victime : "une jeune femme"  "une femme" ; "valérie hittinger"


sujet_agresseur : "son mari"


fait_agression : "tuée"


voc_violence : 0


voc_violence_just : "morte sous les coups de son mari"


hierar : 1


hierar_just : "une jeune femme tuée par son mari"


portrait_victime : 0


portrait_victime_just : "a succombé à une fracture du crâne"


portrait_auteur : 0


portrait_auteur_just : None


relation : 1


relation_just : "son mari"


meanisme_violence : -1


mecanisme_violence_just : None


stat : -1


stat_just : None


ressource : -1


ressource_just : None





5b65c6d7e4f5ad08803aeb5e7921b6cb6321f1fef50b7f3d4c563afa6bd9f36a : 


Sarajevo sous le feu des Serbes : 


la reprise massive des tirs serbes sur sarajevo a obligé pour la deuxième fois consécutive le président turc suleiman demirel à annuler hier sa visite dans la capitale bosniaque.   une recrudescence d'incidents a fait un mort et plusieurs blessés parmi les civils au cours des dernières 24 heures. cinq personnes ont été atteintes lundi dans un tramway par des tireurs embusqués. des tirs de mortiers se sont également produits dans la nuit de dimanche à lundi à hrasnica, banlieue de sarajevo, où les habitants de la capitale vont faire leur marché. une femme a été tuée par des fragments d'obus.
plus de 900 tirs ont été enregistrés au cours des dernières 24 heures dans le secteur de sarajevo. pour la première fois au cours des dernières semaines, quatre personnes ont été blessées dimanche par des tireurs embusqués à sarajevo.   les observateurs n'excluent pas que cette recrudescence d'incidents soit liée à la visite programmée du chef d'etat turc. les serbes de bosnie ont exprimé leur hostilité à sa venue, avisant la forpronu de leur refus de "garantir la sécurité de l'appareil" devant transporter suleiman demirel. ces menaces ont été prises au sérieux, après l'incident de samedi au cours duquel un ilyouchine-76 de la forpronu transportant une délégation turque a essuyé des tirs, quelques instants après son atterrissage sur la piste de l'aéroport de sarajevo. la turquie soutient les musulmans bosniaques avec lesquels elle a des relations historiques, culturelles et religieuses, et plaide pour une levée de l'embargo sur les armes en vue de permettre aux musulmans de se défendre. : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





d82fc0248b80e33ca1fc2a0da41f749d51f53f2db569b4d5a67d73dde90f21cd : 


Violence familiale : aujourd'hui la plainte passe avant l'avis médical : 


jusqu'à la réforme du code pénal il y a un an, la loi ne reconnaissait pas la violence conjugale. seuls les textes sur les violences et voies de faits permettaient aux victimes de poursuivre leurs agresseurs. aujourd'hui, une femme battue n'a plus besoin d'un certificat médical pour porter plainte.   il a fallu attendre le 1er mars 1994 pour que le nouveau code pénal permette d' adapter certains textes généraux sur les coups, la violence et les voies de fait. depuis cette date, dès qu'une femme se décide à franchir les portes d'un commissariat pour porter plainte, un procès verbal peut être établi et transmis au procureur de la république qui décidera après enquête d'aller jusqu'en correctionnelle. une gifle suffit. mais, alors que ce geste agressif échangé entre deux automobilistes relève de la contravention, il change de nature lorsqu'il naît d'une dispute conjugale. auparavant, pour qu'une procédure s'enclenche et aboutisse devant un tribunal de simple police, il fallait qu'un médecin établisse un certificat d'incapacité temporaire de travail (itt) d'au moins huit jours. et puis, les remords, les pressions, la crainte des retombées sur les enfants aidant, 80% des plaintes étaient retirées et classées sans suite dans les jours qui suivaient.
la parole des femmes vaut désormais plus qu'un avis médical, variable d'un médecin à l'autre. selon le commissaire elisabeth runy, "on a vu des médecins reconnaître une itt inférieure à huit jours pour un nez cassé, parce que la trace sur le visage n'était pas assez visible à l'oeil nu." aujourd'hui, magistrats, avocats et policiers concèdent que le code est plus protecteur. "les pouvoirs publics ont pris conscience de la gravité de la violence dans le couple; la nouvelle procédure permet plus facilement de briser l'isolement des femmes enfermées dans une relation conflictuelle à l'extrême. et même si la plainte est retirée dans les jours qui suivent, il subsistera une trace", analyse me philippe chaudont, avocat à marseille, engagé aux côté de sos femmes battues, dans la défense des victimes. les auditions au commissariat, les confrontations successives devant le juge, l'audience au tribunal, tout cela contribue à donner un caractère solennel à la procédure. caractère que l'on retrouve dans les peines prononcées: bien que passibles de prison ferme, de deux mois à deux ans et de 500 à 20.000 francs d'amende, les auteurs de ce genre de délits sont plus souvent condamnés à des peines avec sursis.   le code pénal a prévu les risques de dérapage. que ceux qui craignent qu'on puisse se débarrasser d'un conjoint devenu encombrant sur simple déclaration de violence soient rassurés. la procédure préserve les droits de l'accusé: tant que la preuve des actes reprochés n'a pas été faite, il est présumé innocent. les enquêtes de voisinage permettent dans la plupart des cas d'établir la réalité des faits.   la volonté des rédacteurs du nouveau code aura permis d'organiser un contrôle social de la violence familiale. on peut souhaiter que le législateur inscrive le délit de violence conjugale dans la loi. : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





2293f5c041bec1dcdfe52bbe2655e0bec9a449310f534b3620d40e64de452cf2 : 


Narbonne: une femme tuée après une fusillade. Elle avait tiré sur les gendarmes qui ont répliqué. : 


narbonne, correspondance   au départ, un banal contrôle douanier, à l'ex-village frontalier du perthus (pyrénées-orientales). il est 1 heure du matin, hier, quand des fonctionnaires des douanes s'apprêtent à contrôler un jeune couple à bord d'une voiture immatriculée en italie et en provenance d'espagne. leur chien antidrogue marque l'arrêt et les deux occupants de la voiture sont invités à en descendre. ils s'exécutent, mais l'homme parvient à remonter dans l'auto et à prendre la fuite.   alors que les douaniers viennent de trouver une barrette de haschisch dans le sac à main de la jeune femme, celle-ci les braque avec un 357 magnum, et ouvre le feu sans les atteindre. sous la menace de son arme, elle éjecte ensuite un automobiliste de sa voiture et s'enfuit à son tour. une heure plus tard, elle tire sur un employé du poste de péage autoroutier de leucate, dans l'aude, sans le toucher.
enfin, vers 4 heures, elle est signalée, à pied, à l'entrée de narbonne. deux gendarmes du peloton d'autoroute de narbonne se rendent sur les lieux. a leur vue, la jeune femme ouvre aussitôt le feu sur leur voiture. les gendarmes ripostent et la blessent de deux balles, à la gorge et à l'épaule. transportée à l'hôpital de narbonne, elle y meurt trois heures plus tard. hier soir, les enquêteurs n'avaient pas encore identifié cette jeune femme, âgée de 25 à 30 ans, qui n'était porteuse d'aucune pièce d'identité. pas plus qu'il n'avait retrouvé trace de son complice.   le 31 mars, à balaruc-les-bains, près de sète, deux gendarmes avaient essuyé des coups de feu: leurs auteurs courent encore. grièvement blessés, les deux militaires sont toujours dans le coma. : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





cd6d04c9b89be22928e9a01f49ccf1090d3cf801f2fb831a780189c6576451c5 : 


Une semaine aux Courtillières : La femme est l'avenir de la cité : 


"quand vous parlez dans la langue maternelle des gens, ils se sentent en sécurité. nous allons dans les familles, à domicile, et eux viennent à nos permanences." elles sont sept, comme les samouraïs, à courir contre la montre de l'exclusion et de la précarité, d'escalier en escalier, de bâtiment en bâtiment. elles sont sept, toutes femmes, toutes issues du quartier, et d'origines diverses, sur le mode d'une cité parisienne: française, maghrébine, noire africaine, turque. elles sont sept, comme un chiffre magique, bien plus féérique que leurs "salaires" - des vacations misérables - entre 800 et 2.000 f mensuels, parfois moins, jamais plus. leur qualification officielle ("médiatrices interculturelles") a été rebaptisée par le bouche à oreille: "femmes-relais", on dit. elles sont sept qui tissent et retissent, et tissent encore, bien des liens sociaux du quartier. des mères courage, pas moins, représentantes de ces associations dites de proximité, ultra-locales, à des années-lumière d'autres associations, nationales et médiatisées.   ce jour-là, dans leur local sis dans la mairie annexe, dont on leur confie les clés, en toute confiance et en toute occasion nécessaire, les sept étaient deux: marie-clémentine bendo, une congolaise de 40 ans installée aux courtillières depuis vingt ans, femme-relais depuis autant, élégante comme pas deux avec son rouge à lèvres et son foulard imitation hermès; et sarah miangu, belle ougandaise de 46 ans, tout de noir vêtue, aujourd'hui balbynienne après cinq années aux courtillières. dans leur bureau, un pack de jus d'orange posé sur la table parmi dossiers et guides administratifs, elles accueillent femmes et adolescentes de la cité. qui viennent parler, s'effondrer en larmes, rire, prendre espoir.
ici, 21% des 1.360 familles sont d'origine étrangère, et 23,1% monoparentales. alors, en appui au (maigre) dispositif social des pouvoirs publics (un document fourni par la mairie précise: "le service [...] de deux assistantes sociales et demie se révèle insuffisant, compte tenu de la proportion de cas "lourds""), il faut bien que d'autres, elles en l'occurrence, se chargent des cas "lourds", des cas répétitifs, des cas qui n'entrent dans aucun cas. a la caf, devant les tribunaux, à l'anpe où l'on lit parfois des offres d'emploi avec la mention "français de souche exigé", à la sécu, ici et là, partout. les cas de regroupement familial, de deuxièmes épouses venues clandestinement avec la carte de séjour de la première, ou les cas d'urgence comme cette femme battue qui, sous la menace d'un couteau et d'une barre de fer brandis par son époux, téléphona dimanche dernier à marie-clémentine bendo. "il faut la protéger, elle et ses enfants. nous nous occupons de ses bons pour payer l'hôtel, du transfert scolaire et du reste. a une époque, ça a été la grande mode, les hôtels...", lâche la femme-relais, sans lassitude ni même amertume. et d'égrener, avec la même foi, la longue liste d'actions annexes: cours d'alphabétisation, ateliers divers ("coudre soi-même, c'est faire des économies et, en groupe, c'est rompre l'isolement"), chorale de parents d'élèves et d'enseignants ("pour animer le quartier, et rapprocher les gens") et autres séances de sensibilisation: santé, éducation, mariages précoces, excisions...   comme un symbole, sa comparse, sarah miangu, caresse la couverture de l'autobiographie d'angela davis, la pasionaria des années 70 qu'elle rencontra à bagnolet il y a peu, et conclut: "rendre les femmes autonomes est une lutte de tous les jours. je comprends mieux les problèmes d'une autre femme qu'un homme. d'ailleurs, on vient de nommer une femme-ministre pour les quartiers chauds. dites-lui que nous l'attendons, sur le terrain..." "nous", les sept. et les autres.   * avant le scrutin municipal des 11 et 18 juin, libération examine pendant une semaine une cité de la région parisienne: les courtillières, à pantin.   demain: les personnes âgées dans la cité. : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





8450b86d8ac4c1b2766f241951c9831e9b7bc926c7fbaa83b5f48cdcacc3c9cd : 


A Tuzla, la douleur sans fin de celles qui ont tout perdu L'aide psychologique aux réfugiés de Srebrenica, en majorité des femmes, n'efface pas les traumatismes. : 


tuzla, envoyé spécial   a chaque nouvel exode de réfugiés affluant à tuzla, elle est là, errant, hagarde parmi la foule, interrogeant tout un chacun à la recherche d'une bribe d'information. elle vit seulement dans cette attente. originaire de vlasenica, à une trentaine de kilomètres au sud de srebrenica, elle a perdu au début de la guerre deux petites filles, tuées par un obus, et ses deux grandes filles, comme son mari, ont été emmenées dans les camps serbes. irfana pasagic, professeur de psychiatrie à tuzla, elle-même originaire de srebrenica, la croise depuis trois ans. "on arrive peu à peu à accepter la mort d'un être cher, explique-t-elle, mais rien n'est pire que le doute. tant que la mort n'est pas certaine, certaines femmes s'accrochent au-delà de toute vraisemblance à l'espoir que leur mari reviendra un jour et elles ne peuvent restructurer leur vie."   dans la petite tente verte, juste meublée d'une table pliante et de deux chaises de camping, une jeune femme parle à voix basse d'un ton monocordre et éclate par moment en sanglots. de l'autre côté de la table, harija dizdarevic écoute patiemment. elle est sociologue et assistante sociale volontaire. elle officie dans l'une des six tentes d'"aide psychologique" installées sur la base de tuzla, le grand camp de l'onu qui abritait, jusqu'à son évacuation partielle vendredi, quelque 7.000 réfugiés, dans leur quasi-totalité des femmes, des enfants et des vieillards chassés de srebrenica par les serbes lors de la prise de l'enclave le 11 juillet. chaque jour, comme ses collègues, harija sillonne inlassablement le camp pour repérer les plus éprouvées. "toutes ces femmes sont sous le choc. elles ont tout perdu d'un coup, sauf la vie."
"c'est la première fois depuis le début de cette guerre que se met en place aussi promptement une opération d'aide psychologique d'une telle ampleur. a tuzla, il y avait déjà sur place des ong s'occupant de la réadaptation des réfugiés. les médecins, psychologues, psychiatres de la ville sont aussi bien rodés pour ce type d'assistance qui n'est, évidemment, qu'une réponse de première urgence", explique jagoda ungaro, croate, psychiatre, qui coordonne cette mission du haut commissariat aux réfugiés (hcr). les blessures les plus terribles sont celles qui ne se voient pas. "elles sont dans les têtes. il suffit de voir ces regards hagards et perdus. ce sont des souffrances très profondes auxquelles nous devons aussi donner une réponse au-delà des aides alimentaires et de l'assistance humanitaire classique", souligne monique tuffelli, coordinatrice du hcr à tuzla.   la plupart des femmes arrivées de srebrenica étaient déjà des réfugiées qui, depuis le début de la guerre, fuyaient de poche en poche l'inéluctable avancée des forces serbes. il n'y a pas une famille qui n'ait perdu un frère, un mari dans les combats. toutes vivent dans l'attente de nouvelles des hommes qui avaient fui par la montagne en une colonne de 9.000 combattants et civils, au moment où la ville est tombée. a peine la moitié d'entre eux sont arrivés et, au fil des jours, l'espoir s'amenuise. "malgré les trois années de siège, d'isolement, de faim et de bombardements, nombre de ces femmes vivaient dans l'espoir. avec la chute de l'enclave, tout a basculé. les hommes ne sont pas là alors que, dans cette société rurale, ils représentent le pivot de la famille et de toute la vie sociale. ces villageoises qui représentent la majorité des réfugiés de srebrenica n'ont jamais travaillé autre part qu'à la maison ou dans les champs. cette absence des hommes se fera de plus en plus sentir au fil des semaines et des mois, entraînant de graves dépressions", explique irfana pasagic.   ces femmes sont pour le moment sous le choc. "dans cette première phase, elles sont prises de crises de larmes et ont perdu le sommeil. mais elles sont encore comme anesthésiées par les horreurs subies. le pire viendra après", témoigne harija dizdarevic. les réelles conséquences psychiques de ces traumatismes peuvent selon les individus apparaître dans deux jours, dans deux mois ou dans deux ans. "dans l'immédiat, ces réfugiées sont préoccupées par les problèmes de survie immédiate: trouver de la nourriture, un toit. elles s'angoissent pour leurs proches dont elles sont sans nouvelles. puis, quand la situation redeviendra un peu plus normale, il y a aura un choc émotionnel en retour aux effets dévastateurs", explique jagoda ungaro qui, depuis 1991 et le début de la guerre en croatie, puis pendant le conflit en bosnie, a soigné des réfugiés ou des prisonniers libérés des camps. "une femme violée, un homme torturé nécessitent des thérapies très particulières, poursuit-il. ils réagissent émotionnellement à un traumatisme très précis, dont ils sont parfaitement conscients, à la différence de beaucoup de ceux qui dans une situation normale souffrent de troubles psychiques." ainsi, nombre des femmes violées, sous le poids de la honte, se retranchent du groupe, vivent totalement repliées sur elles-mêmes et n'arrêtent pas de penser compulsivement au choc subi. : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





6011374cedec3c3eae683bae5486f416cb446428e564f39186eb75b0046ae4a1 : 


Epinay, la mort au bout d'une balle perdue. Une femme tuée, un petit garçon blessé après une fusillade entre jeunes. : 


cela c'est passé si rapidement que les témoins n'ont pas tout de suite compris ce qui arrivait. c'était mercredi soir. le journal de 20 heures venait de commencer à la télé. on y parlait de la guerre en bosnie et de l'accident de manège d'argelès-sur-mer. des fenêtres des appartements hlm de la rue de marseille, en plein coeur de la cité d'orgemont à epinay-sur-seine (seine-saint-denis), les riverains ont vu en contrebas un groupe de jeunes, six en tout. l'un d'eux a crié quelque chose comme: "maintenant, c'est la guerre." il a ouvert un sac de sport, en a sorti une arme, genre fusil à pompe. claquement des coups de feu.   aux fenêtres, ceux qui avaient vu l'arme se sont précipitamment repliés vers le fond de leur appartement. ceux qui n'avaient rien vu se sont au contraire approchés au bruit de la fusillade. en bas, c'est la cavalcade. quelques jeunes courent devant les boutiques de la galerie marchande, côté impair de la rue de marseille. des promeneurs tentent de se cacher, terrorisés. une balle touche la devanture de la cordonnerie. d'autres projectiles se perdent dans toutes les directions.
devant l'entrée d'un immeuble, une jeune femme gît par terre, touchée par une balle perdue. il y a du sang. des six assaillants venus jouer les terreurs à la cité d'orgemont, quatre ont préféré prendre leurs jambes à leur cou, comprenant soudain que les choses allaient trop loin. les deux autres continuent à jouer les rambo, arme à la main. le tireur "arrose" comme dans un film américain. un peu plus loin, c'est un gamin de 5 ans, un petit noir, qui est atteint. le tireur et son copain décident enfin de repartir, vers une voiture selon certains témoignages, à pied selon d'autres.   gravement touchée, la jeune femme, fayrouz benothmane, ne se relèvera pas. née à nyons dans la drôme en 1970, elle venait d'avoir 25 ans. habitant paris dans le xiie arrondissement, elle était venue voir des amis à epinay-sur-seine et sortait juste de chez eux. transportée à l'hôpital avicenne de bobigny (seine-saint-denis), la jeune femme est morte sans avoir repris connaissance. quand au petit garçon, touché à la colonne vertébrale, il a été transporté à l'hôpital de montreuil (seine-saint-denis) dans un état grave. si ses jours ne sont pas en danger, les médecins craignent qu'il reste paralysé.   qui étaient les tireurs? d'abord très réticents pour parler avec les inspecteurs du service départemental de la police judiciaire (sdpj) rapidement arrivés sur place, les jeunes de la cité d'orgemont ont fini par accepter de raconter ce qu'ils avaient vu. le tireur et son copain, ils les connaissent: ils habitent la cité des raguenets, à saint-gratien (val-d'oise), à moins de deux kilomètres d'epinay-sur-seine. ils les ont formellement reconnus. et le fait qu'ils n'étaient pas à leur domicile quand les policiers ont voulu les interpeller semble confirmer ces témoignages. hier soir, les jeunes avaient été formellement identifiés mais toujours pas arrêtés.   quant aux raisons de cette fusillade meurtrière en forme d'expédition punitive, elles paraissent tellement dérisoires que l'on a peine à les croire. "c'est des petites embrouilles comme il en arrive souvent avec ceux des autres cités", explique un jeune de la cité d'orgemont, discutant hier avec ses copains rue de marseille. il y aurait eu, mercredi après-midi, un échange d'insultes entre ceux de saint-gratien et ceux d'epinay, qui se seraient rencontrés dans un parc de loisirs à gennevilliers (hauts-de-seine), juste en face, de l'autre côté de la seine. et ceux de saint-gratien seraient revenus, comme dans un mauvais western, laver l'affront dans la rue de marseille, principale artère commerçante et lieu de retrouvailles habituelles de tous les jeunes du quartier.   hier, ceux de la cité d'orgemont ne cachaient pas leur écoeurement. au journal de 13 heures, sur tf1, ils avaient vu les témoignages de gens du quartier, de commerçants. "regarde, l'autre, il a dit qu'il y avait un mort chaque mois à d'orgemont, que c'était le bronx. mais c'est vraiment n'importe quoi." "ils parlent de règlement de comptes entre bandes rivales, ajoute un autre. mais c'est pas ça. un fou dingue arrive et tire n'importe comment. quand on pense qu'il a tué une femme et peut-être paralysé un môme qui n'avaient rien à voir avec leur histoire. et si ça se trouve, ça ne valait même pas d'être réglé à mains nues, leur embrouille."   incompréhension partagée par le jeune maire socialiste d'epinay-sur-seine bruno le roux, 30 ans, qui a succédé en juin dernier à gilbert bonnemaison (ps également). il y a six mois, didier, 20 ans, d'origine antillaise mais habitant le quartier depuis qu'il était gamin, avait été tué par un de ses copains d'enfance, mehdi, qui lui avait tiré dans le dos d'un coup de fusil à pompe après une dispute aussi banale que stupide. "quand il y a un drame avec des armes à feu, le quartier se traîne pendant des mois une image catastrophique, souligne bruno le roux. depuis le début de l'été, on commençait à remonter la pente à d'orgemont. jusqu'ici, il ne s'était rien passé. il faut dire que l'on a organisé pour tous les enfants et les adolescents des activités de vacances: il y en a encore une quinzaine qui partent camper à la baule ces jours-ci. ce qui est rageant, c'est que l'on sait qu'il va de nouveau falloir tout reprendre à zéro."   "il se trouve en plus que cette fois-ci, le drame semble avoir été provoqué par des jeunes venus d'une autre commune, ajoute le nouveau maire d'epinay-sur-seine; pourtant ce n'est à cela qu'il faut s'arrêter. mais plutôt s'inquiéter de la prolifération des armes dans certains quartiers, à saint-gratien, orgemont ou ailleurs. dans les caves de certains immeubles, on sait qu'il y a des armes qui circulent. et de temps en temps, on voit que des jeunes s'en servent sans mesurer, j'ose espérer, les conséquences de ce qu'ils font."   le maire d'epinay-sur-seine a demandé et obtenu hier après-midi un rendez-vous avec le préfet de seine-saint-denis. reçu par le directeur de cabinet michel bilaut - le préfet jean-pierre duport étant en vacances -, bruno le roux lui a demandé que soit mise en place, en liaison avec les communes et les sociétés gestionnaires de logement sociaux, une opération destinée à freiner la prolifération de ces armes à feu. : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





b1987151ea7e9e657b7207398a434df106c3a9d8d3c709c3dd40a12dff67c259 : 


Une femme blesse son ex-ami avant de se suicider : 


le cadavre d'un femme, tuée par arme à feu, a été découvert samedi dans son appartement du bourget (seine-saint-denis), gisant au côté de son ex-concubin blessé par balles et inanimé. la victime aurait tiré sur son ancien ami au cours d'une dispute avant de retourner l'arme contre elle. : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





28106bb162b11037d479a2f87f22be3beec4c074402440bb093396d579cb8d4a : 


L'Amérique renvoyée à ses démons raciaux La couleur d'O.J. a pesé, comme l'argent qui lui a assuré une défense de choc. : 


los angeles, de notre envoyé spécial   l'acquittement d'o.j. simpson n'aura finalement surpris qu'au regard du coup de tonnerre qu'avait constitué, la veille, l'extraordinaire brièveté de la délibération du jury - trois heures et demie pour parvenir à un verdict, quand les experts affirmaient qu'il lui faudrait au bas mot deux semaines pour arriver à une décision unanime. les milliers de pages de témoignages à évoquer, la complexité des faits, expertises et contre-expertises, la nécessaire discussion que l'on pressentait entre les jurés sûrs de leur fait (pour la condamnation, ou pour l'acquittement) et ceux que le doute assaillait encore: tout cela, affirmait-on, devait prendre du temps. lundi soir, la majorité des experts estimaient que la rapidité de la décision des douze hommes et femmes, séquestrés depuis janvier pour les isoler tout à fait des influences médiatiques, signifiait un coup rude pour la défense: car seule une condamnation pouvait être décidée si rapidement... on a vu ce qu'il en était.   mais cet acquittement, si longtemps annoncé par tous ceux dont les prévisions reposaient sur la simple arithmétique ethnique - neuf noirs sur douze dans le jury -, va d'abord avoir pour effet de jeter un grand voile de doute sur le système judiciaire qui a fait durer si longtemps ce "procès du siècle". et le doute naît d'abord de ce système qui, depuis janvier, a transformé un pays entier en jury - avec la retransmission télévisée en directe de toutes les phases de la procédure. la majorité des américains ont même quelques titres à s'estimer mieux informés, dans l'ensemble, que les douze jurés qui ont acquitté o.j. simpson hier: car ils ont aussi eu droit aux phases les plus acerbes de la procédure - dont tous les détails du comportement et du faux témoignage partiel du policier fascisto-raciste mark fuhrman, qui a sans doute été le tournant du procès en jetant un soupçon général sur l'ensemble des indices ou preuves de l'accusation.
mais on ne sortira pas de ces chiffres, plutôt terrifiant dans ce qu'ils racontent de l'état des relations raciales: plus des trois quarts de l'opinion américaine blanche estimaient o.j. simpson coupable. plus des trois quarts de la communauté noire le pensaient innocent et victime d'une police ou d'une justice blanche raciste. et l'ordre de grandeur de ces chiffres n'a pas fondamentalement changé en neuf mois de procès, comme si chacun campait sur ses convictions depuis cette folle semaine du 12 juin 1994, commencée par le meurtre de nicole simpson et ron goldman et achevée par la fuite folle d'o.j. simpson dans sa ford bronco blanche, poursuivi par la police et, en direct, sur toutes les télévisions du pays.   mais ce n'est pas la majorité de l'opinion qui devait décider "au-delà du doute raisonnable", selon la traditionnelle formule légale américaine, de la culpabilité d'un homme. la chasse médiatique au juré a déjà commencé, malgré la volonté exprimée par les douze membres du jury de retourner à leur anonymat. on suppute sur ce qui a pu l'emporter dans leur décision: de la carte raciale (mais huit des neuf membres noirs du jury étaient des femmes, ce qui aurait pu les rendre plus sensibles au sort de nicole, femme plusieurs fois battue); de la volonté d'en finir au plus vite après neuf mois d'enfer personnel pour les jurés, séquestrés sous la garde de policiers dans une chambre d'hôtel, surveillés dans leurs discussions, leur correspondance, leurs distractions. on parle du "message" que les jurés auraient voulu envoyer à la police de los angeles, à la réputation déjà douteuse de racisme et de violence, et qui n'est assurément pas sortie grandie de l'épisode fuhrman. ou on souligne simplement que douze hommes et femmes n'ont simplement pas été convaincus par le solide dossier de l'accusation, et que c'était dans ce cas leur devoir d'acquitter.   nul n'est certain que, blanc, o.j. simpson aurait été condamné par le même jury: qui pourrait l'affirmer? mais la carte raciale jouée devant le jury, pendant la semaine de plaidoiries finales, par l'avocat leader de l'équipe, johnnie cochran, a été comme la révélation finale du sens du procès. "qu'ils me donnent un seul noir dans le jury, et j'en fais mon affaire", aurait dit cochran à sa femme, au début de la procédure, avant la longue sélection des douze. un seul juré suffisait à empêcher une condamnation. douze ont finalement voté pour l'acquittement. ce qui signifie in fine que le jury a adopté la thèse centrale de la défense: celle d'un piège que la police de los angeles aurait délibérément tendu à o.j. simpson. car rien d'autre ne pourrait expliquer les indices (chaussette et gant ensanglantés, traces de sang sur la voiture) retrouvés au domicile ou sur les affaires de l'ancien athlète.   mais s'il n'est pas certain que simpson aurait été condamné s'il avait été blanc, il ne fait pas de doutes qu'il l'aurait été, et rapidement, s'il avait été pauvre et s'il avait commis un de ces crimes misérables et quotidiens que d'autres commettent, non dans les banlieues résidentielles, mais dans les ghettos du crack. les millions de dollars dépensés par simpson pour sa défense l'ont sans doute ruiné, ou à peu près, mais l'ont au moins tiré d'affaire. : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





deb74de2145f1492b3075dc09e47de5e5014bf6c1fc0451fb3716c7787e9feaa : 


Une législation faite pour les époux Seul le contrat d'union civile permettrait de rétablir l'égalité. : 


c'est le doyen jean carbonnier qui rapporte cet adage, venu du moyen age: "boire, manger, coucher ensemble, c'est le mariage, ce me semble", affirmaient les juristes de l'époque. soit la juste définition du concubinage. "la cohabitation équivaut alors au mariage", note encore le doyen.   les siècles passent. en 1992, un avant-projet de loi déclenche un petit scandale moral. au nom de l'égalité entre mariés et concubins, l'avant-projet prévoyait, pour toute personne physique, la possibilité de passer avec une autre, "quel que soit son sexe, un contrat d'union civile". le texte aurait permis aux couples, hétérosexuels ou homosexuels, de se voir reconnaître le cadre juridique qui leur manque aujourd'hui.
basé sur l'idée de contrat, le cuc donnait aux parties la possiblité de s'engager mutuellement l'une envers l'autre. il en découlait des droits, mais aussi des devoirs. le cuc s'est heurté à tant de résistances qu'il n'a jamais vu le jour. a l'exception d'une mesure, votée presqu'en catimini, une nuit de décembre 1992: désormais, et quel que soit son sexe, le concubin d'un assuré social est compté comme son ayant droit.   reste que la réforme fiscale proposée hier, au nom de l'équité, laisserait entière une législation sociale et civile bien loin d'avantager les concubins.   la fin de la vie commune   - en cas de rupture, les droits sont les mêmes en ce qui concerne la pension alimentaire réservée à l'éducation des enfants communs. en revanche, si l'époux(se) abandonné(e) a droit à une pension alimentaire - censée compenser la perte de son train de vie - le (la) concubin(e) délaissé(e) n'a droit à rien.   - en cas de mort par accident, la jurisprudence a fini par octroyer des dommages et intérêts - comme à l'époux - au concubin survivant. et récemment, le tribunal de belfort a octroyé une indemnisation à la compagne d'une femme, tuée par une voiture sur une route de campagne.   - la succession tourne nettement au désavantage des concubins, traités comme de parfaits étrangers l'un à l'autre. si le conjoint survivant hérite automatiquement - sauf testament contraire - d'une part des biens de l'autre, il faut des dispositions expresses pour que le concubin survivant hérite en totalité. de plus, le legs est taxé de 60% de droits de succession pour les concubins, contre 5 à 40% pour les époux.   l'argent   sauf le cas de dépenses manifestement excessives, les époux sont solidaires des dettes contractées par l'un d'entre eux quand elles concourent aux charges du ménage. les concubins sont, eux, indépendants, chacun faisant ce que bon lui semble de son argent. il leur est toutefois possible d'ouvrir un compte joint, ils sont alors solidairement tenus de couvrir le découvert. cette possibilité n'existe pas pour les couples homosexuels.   le droit au bail   c'est sans doute une des situations les plus fréquentes que rencontrent les concubins. contrairement aux époux - obligatoirement cotitulaires d'un bail, même signé par un seul d'entre eux - les concubins doivent, pour avoir les mêmes droits, signer le bail à deux. en cas de résiliation du bail, le concubin non titulaire doit partir en même temps que le signataire du bail. cependant, en cas de séparation - et à condition d'une vie commune supérieure à un an - la loi du 6 juillet 1989 prévoit le droit au maintien dans les lieux. ce droit n'existe pas pour les couples homosexuels, et l'épidémie de sida a abondamment montré les drames qui éclatent au moment de la mort du titulaire du bail.   les prestations sociales   la grande différence entre époux et concubins, c'est la pension de réversion, qui n'est pas versée au concubin survivant. pour les reste, les allocations familiales et l'assurance-maladie sont versées aux concubins comme aux époux, à condition d'être ayant droit de son compagnon de vie. on l'a vu cette égalité de traitement est désormais inscrite dans la loi pour les couples homosexuels.   les enfants   l'égalité est maintenant la règle à l'intérieur du couple, marié ou pas. a condition que les enfants soient reconnus par les deux parents, l'autorité parentale s'exerce conjointement.   l'achat de biens immobiliers   pour les époux, c'est le régime matrimonial qui règle la fin de la vie commune, comme ceux de la succession en cas de mort. les concubins, eux, sont soumis - en cas de séparation - aux problèmes de l'indivision, s'ils ont acheté à deux, et aux taxes très lourdes de l'héritage en cas de décès.   le droit des étrangers   même si la protection a tendance à se résorber comme une peau de chagrin, l'époux étranger est avantagé par rapport au concubin non français, qui ne bénéficie de rien du tout, même en cas d'enfant à naître ou de longue vie commune. : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





f19b32a7a05071c736bf4ce29a4dd7fe3e969e86f105a138abea6c6384a0456a : 


Sélection. Une femme dans la nuit. Clockers de Minuit. Clark Gable à Ushuaia. Les Innocents. : 


une femme dans la nuit.   m6, 20h40, téléfilm. deuxième opus de la collection de m6 combats de femme, inspirée de faits divers. l'histoire d'une jeune femme violée, qui accepte de servir d'appât à son agresseur pour le faire arrêter en flagrant délit. une manière de rappeler que les victimes doivent non seulement faire la preuve de leur innocence face aux insinuations douteuses de certains policiers, mais en aider la justice à faire son boulot.   clockers de minuit.   france 2, 0h05, le cercle de minuit. sont invités, ce soir, pour faire l'après-vente de clockers, son réalisateur, spike lee, et l'acteur principal, harvey keitel, qu'on a beaucoup vu à poil sur grand écran ces dernières années. pour donner la réplique à ces hôtes de marque, un plateau de choix, sur lequel seront aimablement disposés l'écrivain jean echenoz, le groupe pulp, quelques garçons des inrocks, le réalisateur maurice pialat et l'acteur de théâtre patrice chéreau.
clark gable à ushuaia.   tf1, 0h10, magazine de l'extrême. ce soir, le dangereux magazine de nicolas hulot diffusera un incunable qui traînait jusqu'à présent au fond des cinémathèques: un film tourné en 1943, en 16 mm et en couleurs, par l'acteur clark gable, afin de vanter les mérites du 351e groupe de la 8e air force, escadrille américaine basée en angleterre durant la seconde guerre mondiale, et équipée de f-17 "flying fortress". avec, promet-on, d'incroyables images de combat avec l'artillerie aérienne.   les innocents.   arte, 0h05, film. pour ceux qui l'auraient manqué lundi soir, revoilà ce film d'andré téchiné qui, en 1988, réalisa cette histoire de femme du nord, figure solaire qui vient bousculer toute un système de planètes masculines. un film construit comme une tragédie, magistralement servie par les interprètes, et en particulier par sandrine bonnaire, dont le personnage s'appelle déjà jeanne. : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





ca10ad6a0bcd4c6321ad02cab14bf6b59db7e0d8bee11ab23b28b96ced896b64 : 


La sexualité comme maladie transmissible : 


quelque part dans la nouvelle-angleterre, non loin de dartmouth college, on trouve encore les villages des shakers. selon la loi religieuse de cette secte, les sexes y vivent soigneusement séparés et ne s'y reproduisent pas (le monde étant voué au mal, rien ne sert de le perpétrer, il n'est que d'attendre le jugement dernier). or, dans le campus d'à côté, qui fut comme les autres en amérique un des hauts lieux de la libération sexuelle, c'est à peu près la même situation: les sexes ne se touchent plus, ne se frôlent plus, ne cherchent plus à se séduire. sans discrimination ni interdit explicite, on se retrouve, sous le signe du harcèlement sexuel et de sa hantise, dans le même apartheid que chez les shakers. l'obsession du sida joue sans doute un rôle dans cet exil volontaire du sexe - encore qu'il n'y ait jamais dans ce genre de choses de cause à effet: le sida n'est peut-être qu'une des voies obscures que prend une désaffection sexuelle qui avait commencé bien avant son apparition et sa diffusion. il semble que ce soit la sexualité elle-même qui soit en jeu - chaque sexe étant comme affecté d'une maladie sexuellement transmissible qui serait le sexe lui-même.   on a peur d'attraper le sida, mais on a peur aussi d'attraper le sexe tout simplement, on a peur d'attraper quoi que ce soit qui ressemblerait à une passion, à une séduction, à une responsabilité. et, dans ce sens, c'est encore le masculin qui est le plus profondément victime de l'obsession négative du sexe. au point de se retirer du jeu sexuel, harassé d'avoir à assumer un tel risque, fatigué sans doute aussi d'avoir assumé historiquement pendant si longtemps le rôle du pouvoir sexuel. ce dont le féminisme et la libération des femmes l'a dépouillé, du moins en droit (et très largement en fait). mais les choses sont plus compliquées, car le masculin ainsi émasculé et dépossédé de son pouvoir en a profité pour s'effacer et disparaître - quittant le masque phallique d'un pouvoir devenu de toute façon de plus en plus dangereux.
c'est là la victoire paradoxale du mouvement d'émancipation féminine: celle-ci a trop bien réussi et elle laisse le féminin devant la défaillance (plus ou moins tactique et défensive) du masculin. il en résulte une situation paradoxale qui n'est plus celle du féminisme. non plus une revendication des femmes contre le pouvoir de l'homme, mais un ressentiment des femmes contre l'"impouvoir" du masculin. la défaillance de celui-ci alimente désormais une haine, une insatisfaction profonde venue de la déception de la libération réalisée et tournant à l'échec pour tout le monde - et qui s'exprime contradictoirement dans le phantasme du harcèlement sexuel. donc une péripétie très différente du féminisme traditionnel qui visait le masculin triomphant. conséquence paradoxale du triomphe virtuel du féminisme, la femme n'est plus aliénée par l'homme mais dépossédée du masculin, donc dépossédée de l'illusion vitale de l'autre, donc aussi de son illusion propre, de son désir et de son privilège de femme. c'est le même effet qui suscite la haine secrète des enfants contre des parents qui ne veulent plus assumer leur rôle de parents, qui profitent de l'émancipation des enfants pour se libérer en tant que parents et se dessaisir de leur rôle. ce n'est plus alors la violence des enfants en rupture avec l'ordre parental, mais la haine d'enfants dépossédés de leur statut et de leur illusion d'enfants. celui qui se libère n'est jamais celui qu'on croit. cette défaillance du masculin a des échos jusque dans l'ordre biologique. des études récentes signalent une baisse du taux de spermatozoïdes dans le flux séminal, mais surtout une baisse caractéristique de leur volonté de puissance: ils ne rivalisent plus pour aller féconder l'ovule. plus de compétition. ont-ils peur eux aussi des responsabilités? doit-on y voir un phénomène analogue à celui du monde sexuel visible, où règnent la pusillanimité des rôles et la terreur dissuasive du sexe féminin? est-ce un effet inattendu de la lutte contre le harcèlement - l'assaut des spermatozoïdes étant la forme la plus élémentaire du harcèlement sexuel?   malgré les apparences, cette désaffection, cette dissuasion sexuelle n'a rien à voir avec un nouvel interdit d'essence religieuse ou morale. toutes ces dépenses et ces inhibitions ont été levées depuis longtemps. et les femmes qui ornent les campus de rubans mauves en signe de viol - chaque femme violée ou menacée de l'être ou rêvant de l'être signale ainsi publiquement la mémoire du crime (comme les rubans jaunes signalent aux etats-unis la mémoire des soldats partis pour la guerre du golfe), ces femmes, porteuses d'un nouvel ordre victimal et agressif à la fois, ne souffrent certainement pas d'outrage à la pudeur. tout cela relèverait bien plutôt d'une nostalgie de l'interdit - ou de quoi que ce soit qui y ressemble -, réflexe consécutif à une libération virtuelle des moeurs et à une banalisation de la sexualité perçue comme plus dangereuse que la censure traditionnelle (qui permettait au moins la transgression). demande d'interdit (d'une règle, d'une limite, d'une obligation) qu'on peut interpréter comme on veut, et sans doute négativement, du point de vue psychologique et politique, du point de vue de la libération et du progrès - mais qui peut apparaître comme une défense instinctive de l'espèce quant à sa fonction sexuelle menacée par son émancipation et son accomplissement même.   le harcèlement sexuel (son obsession et celle du sida) comme ruse de l'espèce pour ressusciter l'angoisse de la sexualité, et plus particulièrement une ruse de la femme pour ressusciter le désir (celui de l'homme mais le sien aussi)? stratégie très banale (mais fatale dans le cas du sida) pour faire du sexe autre chose qu'une séquence sans conséquence, ce qu'il devient aujourd'hui, y compris dans la contraception (1) - toutes les formes de la libération sexuelle allant finalement dans le sens d'une "entropie érotique" (sloterdijk).   ainsi la haine venue de la désillusion succédant à la violence libératrice, et la demande d'interdit succédant à la levée problématique de tous les interdits, il s'ensuit une sorte de révisionnisme sentimental, familial, politique, moral, aujourd'hui partout triomphant - déferlante inverse de toutes les libérations du xxe siècle, qui se traduit aussi bien dans le repentir et la récession sexuelle. alors qu'auparavant c'était la liberté, le désir, le plaisir, l'amour qui semblaient sexuellement transmissibles, aujourd'hui il semble que ce soient la haine, la désillusion, la méfiance et le ressentiment entre les sexes qui soient sexuellement transmissibles. derrière cette polémique du harcèlement, il y a une forme ultérieure et contemporaine de la "désublimation répressive" dont parlait marcuse - la levée des interdits et du refoulement introduit à un nouveau système de répression et de contrôle. pour nous, avec ce révisionnisme universel, il s'agirait plutôt d'une "resublimation dépressive", qui mène tout droit à l'intégrisme moral, sinon religieux, et en tout cas, derrière les phantasmes de viol et du harcèlement, à un intégrisme asexuel protectionniste où, pour le masculin, le sexe devient l'obsession presque irréelle d'une fonction disparue, qui ne trouve plus à s'exercer que dans le phantasme du viol - et pour le féminin un moyen de chantage.   tout cela, c'est ce que nous vivons subjectivement et collectivement: une transition de phase douloureuse dans ce qui n'était peut-être qu'une illusion de progrès et de libération (y compris sexuels). mais nous ne savons pas du tout quels sont les desseins de l'espèce (ni même si elle en a). les espèces animales réagissent par des comportements de rétention sexuelle et de stérilité automatique à des situations de crise, de pénurie ou de surpopulation. nous réagissons peut-être - et ce, en dehors de toute conviction subjective et de toute idéologie - par des comportements analogues à une situation inverse de profession, de libération, de bien-être, de "défoulement" tout à fait originale, angoissante, et étrangère à l'espèce elle-même tout au long de son histoire - une situation inhumaine pour tout dire. la haine sur laquelle ouvre la question du harcèlement sexuel n'est peut-être que le ressentiment d'une liberté, d'une individualité, d'une expression de désir chèrement conquises et qui se paieraient aujourd'hui d'une nouvelle servitude involontaire? la servitude elle-même, la bêtise, la résignation pourraient-elles devenir une maladie sexuellement transmissible?.   (1) on retrouve ici, quoique par une autre voie, nos shakers et leur refus de la reproduction sexuée. car ce qui valait comme libération, comme transgression dans un ordre traditionnel (la contraception) change de sens dans un monde qui va de plus en plus dans le sens d'une reproduction asexuée. la sexualité sans reproduction ouvre sur la reproduction sans sexualité, et ce qui était une liberté de choix devient tout simplement l'emprise grandissante du système par toutes les formes de génération in vitro. : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





de7cd5ea6239a43419966c35d94f84ea51815cfe25e3395fd19189fa0977e2c1 : 


"Un risque de traumatismes psychologiques graves". Le psychiatre Mario Horenstein se penche sur le cas des personnels scolaires victimes d'une agression. : 


depuis février 1995, mario horenstein, médecin psychiatre, et son équipe ont entamé une étude sur la violence en milieu scolaire (1). elle repose sur un questionnaire destiné aux personnels, enseignants ou non, qui ont été victimes d'agression dans leur établissement. pour la première fois en france, il ne s'agit pas de connaître les causes de cette violence ou d'en étudier les auteurs, mais de se pencher sur les victimes.   le personnel de plusieurs établissements est en grève pour protester contre la violence dans le milieu scolaire. que pensez-vous de cette réaction?
cela aurait déjà pu arriver il y a plusieurs mois, mon équipe s'y attendait. voir que certains protestent encourage d'ailleurs les autres à le faire. c'est un signe de bonne santé: ceux qui manifestent s'en sortiront mieux que ceux qui n'osent pas parler de ce qu'ils ont subi. pour notre étude, c'est là le principal problème: comme toutes les victimes, le personnel scolaire vit généralement son traumatisme en silence.   a ce propos, on parle volontiers de dépression.   c'est une grave erreur. cela revient à alléguer la fragilité d'une personnalité, alors qu'il s'agit du traumatisme psychologique normal de tous ceux qui subissent une agression. or, nous sommes malheureusement dans la situation où le professeur agressé doit montrer qu'il n'y est pour rien. a chaque incident, on se demande ce qu'il a fait professionnellement pour en arriver là ou s'il a des problèmes personnels. la victime est blâmée, exactement comme une femme violée est suspectée d'être une aguicheuse.   quel est le symptôme le plus courant?   il y a bien sûr la peur des élèves, des représailles, du regard des collègues, parfois même des proches. d'autant qu'une agression est souvent suivie d'un arrêt de travail. symboliquement, c'est alors le professeur qui s'éloigne de l'établissement et le fauteur de trouble qui y reste, parfois accueilli en héros par les élèves. la peur ressentie par l'enseignant risque ensuite de se généraliser. il est en état d'alerte, redoute ce qui peut lui arriver dans la rue. s'il gère seul ses émotions, il risque d'évoluer vers une série de symptômes qui l'amèneront à consulter un généraliste pour des douleurs de toutes sortes, des maux de tête ou ces fameuses douleurs de dos. on peut le retrouver plus tard en psychiatrie, où il aura même du mal à faire le lien entre ce qui lui arrive et l'événement initial. et là on en arrive à des pathologies que nous appelons "stress posttraumatique", très difficiles à traiter.   au cours de votre étude, avez-vous constaté une augmentation de ces agressions et de quelle nature sont-elles?   depuis le début des années 90, elles sont en nette progression. la différence aujourd'hui est qu'on ne peut plus parler de la problématique classique d'un métier stressant, mais d'une activité qui peut produire des traumatismes graves. quant aux agressions, elles s'échelonnent de l'insulte à l'atteinte physique en passant par le crachat et la menace. nous avons été très étonnés de constater que dans la majorité des réponses que nous avons reçues, ce sont des éléments extérieurs à l'établissement qui passent à l'acte: les parents, les frères et soeurs, les copains. mais le traumatisme sera d'autant plus fort si l'agression est commise par un élève lui-même. il s'agit alors non seulement d'une remise en cause personnelle, mais aussi professionnelle.   quelles réponses préconisez-vous à cette situation?   en france, le discours dominant est de chercher à savoir pourquoi les gens sont agressifs. pour moi, il est au moins aussi important de s'intéresser à l'impact de la violence sur ceux qui la subissent, et je pense également à ceux qui en sont témoins, les autres élèves ou les autres personnels scolaires. il faut commencer par changer les valeurs, imposer une vraie reconnaissance de ce statut de victime. l'école a là un rôle fondamental d'information. l'entourage professionnel doit également assurer un soutien social: nous constatons d'ailleurs que les enseignants qui ont reçu après une agression des messages ou des signes de solidarité s'en sortent beaucoup mieux que les autres. enfin, il faut développer dans les établissements scolaires les interventions des thérapeutes des centres de santé mentale. il est dommage que la france, seul pays d'europe à posséder un service psychiatrique spécialisé pour le personnel scolaire, s'en serve insuffisamment dans ces cas précis.   (1) pour recevoir le questionnaire: centre de traitement mgen, 152, avenue de wagram, 75017 paris. tél.: 42.67.06.45. : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





3f91c17b458a7bebdaf64d556972a499c3d262e2fa82990a9a32e8a6add27ad2 : 


De tout petits Teutons. Bâtard du crime", "curetage légitime": une enquête, par Stéphane Audoin-Rouzeau, sur le sort des "enfants du viol boche" à l'époque de la Grande Guerre, en pleine efflorescence des théories darwinistes. Stéphane Audoin-Rouzeau, L'ENFANT DE L'ENNEMI (1914-1918). VIOL, AVORTEMENT, INFANTICIDE PENDANT LA GRANDE GUERRE. Aubier, 222 pp., 125 F. : 


professeur à l'université d'amiens, codirecteur du centre de recherches de l'historial de péronne, stéphane audoin-rouzeau est sans doute l'un de ceux qui a le plus contribué, ces dernières années, à renouveler l'histoire du premier conflit mondial. en insistant sur la violence inédite de cette guerre, aseptisée et "déréalisée" selon lui par l'historiographie traditionnelle, et en avançant pour l'expliquer la notion de "culture de guerre", ses ouvrages successifs ont permis de mieux comprendre le franchissement de seuil que constitua 14-18. c'est dans cette perspective (rendre au conflit toute sa brutalité (1), débusquer les non-dits et les interprétations lénifiantes), qu'il publie aujourd'hui l'enfant de l'ennemi, consacré aux viols de guerre lors du premier conflit mondial.   qu'il s'agisse des allemands en belgique ou en france, des autrichiens en serbie ou des "cosaques" en galicie, les viols, dénoncés par toutes les commissions d'enquêtes, figurent en effet en bonne place parmi les diverses "atrocités ennemies". individuels ou collectifs, souvent accompagnés de sévices et de brutalités, parfois de meurtres, ils furent aux sources d'un immense traumatisme. si toute quantification demeure impossible, l'ouvrage montre cependant qu'ils furent surtout des actes de conquérants, liés au contexte de l'invasion et à ses débordements. cessant pour la plupart avec la guerre des tranchées, ils reprendront à la fin du conflit, suscitant d'autres terreurs (les sénégalais dans la ruhr). plus que l'assouvissement sexuel du soldat en campagne, l'auteur y voit donc, outre le souci de cohésion du groupe de "camarades", l'expression de cette volonté de puissance (humilier l'adversaire au travers du corps de ses femmes) et surtout de cette levée des interdits que suscite la dynamique de guerre.
instrumentalisé par la propagande de guerre, le débat sur les enfants du viol se cristallisa en france au début de l'année 1915. que faire de ces "bâtards du crime"? deux camps rapidement s'affrontèrent. d'un côté ceux qui (les eglises, la plupart des féministes et des médecins), attribuant une place centrale à l'éducation et aux valeurs maternelles, récusaient l'argument génétique et estimaient que la france aurait tôt fait de ces "enfants du viol boche" de nouveaux "janissaires de la république". de l'autre ceux qui, brandissant la menace atavique, stigmatisaient "l'infection par le spermatozoïde teuton", "l'hérédité infâme," et prônaient l'avortement, voire l'infanticide. l'heure, il est vrai, était au darwinisme et à l'obsession de la dégénérescence. et la menace qui semblait peser sur l'avenir biologique de la "race" française était encore aggravée par la croyance à l'"imprégnation" (le risque de "contamination" des enfants à venir de toute femme violée). cessant d'être un "crime", l'avortement devenait dans ces conditions un "curetage légitime", voire un acte d'héroïsme ou de guerre. l'etat mit un terme à ces dérives. en assurant une assistance matérielle aux victimes des viols, puis en facilitant les procédures d'abandon auprès de l'assistance publique (assorties du secret absolu sur l'origine des naissances), il sauvegardait la "morale" tout en signifiant la supériorité de la maternité française sur la paternité allemande.   on pourra, au regard de cette issue et de l'accalmie qui s'ensuivit, estimer que l'ouvrage (qui aurait peut-être gagné à évoquer la manière dont la question se posa à l'étranger) fait la part trop belle à des propos extrêmes, isolés, et finalement éphémères. conscient de l'objection, l'auteur s'en justifie en invoquant la fonction révélatrice de paroxysmes propres à déceler, selon lui, dans les hantises ou les tentations diffuses, des pans inavoués mais essentiels des systèmes de représentations. séduisante, l'idée mériterait peut-être une plus ample discussion. mais ceci n'ôte rien à l'intérêt de l'ouvrage. outre son apport à l'histoire de la violence et des rapports de sexe, il permet d'approfondir ce concept décisif de "culture de guerre". en insistant sur le phénomène d'"inversion des normes au choc de la guerre", il montre comment celle-ci parvient non seulement à imposer une morale et des valeurs d'exception, mais aussi à susciter une "dynamique régressive" qui fournit à des idées jusque-là marginales un champ d'expansion inespéré.   (1) l'auteur publie par ailleurs un album de photographies (combattre, crdp de picardie, 106 pp., 200 f) qui témoignent de l'extrême brutalité d'un conflit dans lequel les hommes ne furent pas seulement tués, mais où "ils tuèrent". : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





83a7ab169d2732ccdf1130ab93e7712c4c55ae5f91d7223741e4f9e87b8e22c8 : 


GigaStorage: Proust vide son sac. Le président du conseil général de Belfort est sorti de prison samedi. : 


"j'ai toujours été bien." christian proust est presque hilare quand il parle de son "expérience carcérale": "ce n'est pas très sympa, mais je considère que c'est moins grave qu'un accident de la route." moins de vingt-quatre heures après sa sortie de la maison d'arrêt de mulhouse, où il était en détention préventive depuis quinze jours après sa mise en examen pour "escroquerie" par la juge christine schlumberger dans l'affaire gigastorage, le président mdc (mouvement des citoyens) du conseil général du territoire de belfort paraît en pleine forme.   mais il n'a pas de mots assez durs pour dénoncer la mesure prise à son encontre: "ma détention m'a donné le sentiment de mieux comprendre ce que pouvait ressentir une femme violée. c'est-à-dire un sentiment de dépossession de soi. vous êtes un objet dans une machine et la machine vous viole." et de dénoncer "le cadre immonde dans lequel évoluent les détenus et travaillent les gardiens. pas un salarié n'accepterait de travailler quotidiennement dans de telles conditions".
depuis sa sortie samedi soir à 20 heures, christian proust veut parler. "tout dire sur cette affaire", à telle enseigne qu'il entend "divulguer sur un serveur américain de l'internet toutes les pièces du dossier". "je dis bien toutes les pièces qui sont en ma possession, pour qu'on sache réellement sur quels motifs j'ai été mis en prison."   sur le rôle du préfet, jacques reiller, il ne décolère pas, même s'il "ne pense pas du tout au complot" (de l'etat contre le territoire, bastion du mdc): "il y a une série de manoeuvres et de lâchetés, de renoncement aux responsabilités. on a été confrontés à des médiocres dans cette affaire." "j'ai rencontré début octobre jacques reiller. il venait d'être nommé préfet du territoire. je lui ai remis un dossier gigastorage de 60 pages. je ne lui ai parlé que de cette affaire et des soucis qu'on avait."   selon lui, la dst avait transmis des rapports défavorables, et louis montchovet, ancien préfet, l'avait alerté de ce fait. il lui aurait alors demandé s'il pouvait apporter quelques précisions sur les deux audits, dont l'un portait sur l'aspect financier réalisé par le crédit national. "mais pas une seule fois il ne m'en a parlé, jusqu'au moment de l'éclatement de l'affaire plus de trois mois après, quand les malais sont arrivés pour démarrer la production de disques durs." "j'ai du mal à croire que lui, l'ancien collaborateur d'arthuis (le ministre de l'economie et des finances, ndlr), n'était pas au courant du rapport tracfin, la note de la cellule financière des douanes, avant le déclenchement de l'action du parquet", rappelle-t-il.   sur le patron de gigastorage, bisser dimitrov, le bulgare par qui le scandale est arrivé, libéré le 27 mars après quarante-six jours de détention, christian proust dit "avoir confiance en l'homme et en son projet", mais "gigastorage ne peut être sauvé que s'il y a un non-lieu rapide pour tout le monde. le juge a tous les éléments pour le prononcer dans moins d'une semaine. alors peut-être la confiance des banquiers reviendra".   placé sous contrôle judiciaire, le président du conseil général n'a théoriquement pas le droit d'entrer en contact avec les acteurs de l'affaire. "je demanderai au juge de pouvoir les rencontrer en présence de tiers", affirme-t-il.   en attendant, il "va se battre pour la libération de jean-pierre maillot", le directeur de l'agence de développement économique de belfort et du territoire, toujours emprisonné à lure depuis le 8 mars. celui-ci a été mis en examen pour "complicité de faux en écritures commerciales". les deux hommes seront confrontés dans le bureau du juge mercredi. : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





6ce0c38507373b802e657f7040c199761ef92087e78b49f9a94c8dbdbe1003dd : 


Tuée par le gaz : 


une femme a été tuée dans son sommeil et son mari grièvement blessé hier matin à dombasles-sur-meurthe (meurthe et moselle), dans l'explosion d'une bonbonne de gaz entreposée dans la cave de leur maison. l'accident, qui a endommagé quelques maisons voisines, semble dû à une fuite. : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





a8cdc8637014125b3ff640c9504ae2f489ab3811a621f114e317c2157feecdea : 


TF1, 20h50. "Commandant Nerval", téléfilm d'espionnage avec Francis Huster Commandant Nerval, agent 000. : 


après le curé de choc (le juste) et les flics de nuit (groupe nuit), tf1 se lance dans les espions de charme. maintenant que la malheureuse affaire du rainbow warrior est oubliée, que les faux-époux thurenge, l'amiral laclotte et le général imbot, sans parler de l'ineffable bernard tricot (alias "je n'exclus pas d'avoir été berné"), ont cessé de nous divertir depuis longtemps, les courageux services secrets français suscitent des fictions télévisuelles. de la reprise des essais nucléaires à la défense accrue du territoire national, les temps n'en finissent pas de changer. toujours dans le sens du vent, tf1   a bien senti que l'heure était venue de proposer   un james bond franchouillard. on le voyait venir, ils l'ont fait.   le héros sans peur et sans reproche est campé par francis huster. sans doute pour coller à l'image romantique de l'ex-jeune premier du théâtre français, il a été baptisé commandant nerval, prénom david. l'appeler gérard eut été trop. que les lecteurs des filles du feu se rassurent, ce fier soldat n'a qu'un lointain rapport avec son prestigieux homonyme. lui n'est pas du genre à se pendre. et pourtant, c'est bel et bien un homme blessé. tout de noir vêtu, il tente d'oublier la mort de sa femme, assassinée par un affreux terroriste du nom de derek, trafiquant de plutonium de son état et "revenu de tchernobyl complètement irradié". ayant renoncé aux joies simples du service-action (la plongée sous-marine en corse, les pizzerias d'auckland, les vacances prolongées à mururoa, tout ça...), nerval est détaché à la bibliothèque nationale où il tente de percer les secrets d'antiques manuscrits. aux yeux de ses collègues philologues et de sa frangine, il passe pour un doux rêveur ("a force d'être dans les nuages, tu te retrouves toujours par terre!"). le réapparition de derek va précipiter son retour aux affaires. allié à des roumains, anciens de la securitate, ce vilain veut monnayer la bombe à une puissance ennemie. spontanément, nerval pense que ça peut être un coup de "l'irak, l'iran, le pakistan, voire la libye". pour qu'on cède à leur odieux chantage, les conjurés cambriolent un labo d'immunologie et s'emparent des virus de la méningite et de la peste ("passe-moi la peste!"). devant le refus de négocier des autorités compétentes ("l'elysée?" interroge nerval avec l'air de celui à qui on ne la fait pas), ils commencent par répandre la méningite dans le métro. manque de pot, il faut que ça tombe sur le propre fils de notre commandant! là, les membres du mystérieux gri (groupe révolutionnaire international) ont fait une grosse erreur. ça va chauffer pour leurs matricules!
en visionnant le communiqué vidéo du gri (ça ne vous rappelle rien?), nerval s'aperçoit que le speaker cagoulé porte une montre avec une étoile rouge. son sang ne fait qu'un tour, il connaît la provenance transylvanienne de la tocante: "sous ceausescu, on les fabriquait à bucarest!". lancés sur la bonne piste, nerval et son intrépide équipière (interprétée par christiana reali, aux dernières nouvelles, madame huster à la ville), sauveront paris du fléau et démantèleront le réseau. seule surprise, il semblerait finalement que les comploteurs atomiques soient plus coréens (du nord!), ou vietnamien, enfin ce genre, que levantins. nerval exerce un métier plein de surprises.   on pourrait se contenter de rire devant cet amas de crétineries et de clichés éculés. hélas, à l'indigence du scénario s'ajoutent l'insigne faiblesse de la mise en scène et la nullité des acteurs. dans le registre mâchoires serrées et oeil d'acier, huster n'est pas crédible une seconde. le malheureux passe son temps à énoncer d'un ton pénétré ce que le spectateur a compris depuis belle lurette. faut dire que c'est pas bien compliqué! dans les scènes d'action, il est à peu près aussi à l'aise que s'il devait reprendre le rôle de jean lefebvre dans le gendarme de saint-tropez! et que dire d'hugues quester, acteur subtil chez rohmer ou tanner, réduit à grimacer dans le rôle du patron froid et calculateur ("tu veux sacrifier mon fils à la raison d'etat!" lui lance nerval), sinon qu'il est très mauvais? tout ça sent à plein nez la crainte du percepteur et les arriérées d'impôts. pour ne rien arranger, quelques scènes de torture et d'asservissement sexuel viennent rendre odieux ce qui n'était que grotesque. commandant nerval sombre alors du côté de gérard de villiers et de ses célèbres sas.   d'une xénophobie affichée, ce premier épisode d'une éventuelle série sent trop le rance pour être supportable. il reste à espérer que le succès ne sera pas au rendez-vous et que cette calamité s'arrêtera là. l'intérêt supérieur du pays est en jeu, mon commandant! rompez!. : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





6e611e581f3c1d6c543aa3aaa03b74a0a2d9f3efea402fb1e98f752c54f8843e : 


CD-Rom. David ou Soliman vous promènent dans 3.000 ans d'histoire Suivez le guide, c'est lui qui a fait Jérusalem : 


il y a gaspard, le croisé, un brave gars un peu familier - "donne-moi une bière chérie" -; david, le roi, qui perd un peu la mémoire; hérode, le rigolo de l'équipe - "j'ai commis quelques atrocités, on pourra en parler plus tard" -, hélène, la reine, mère du roi constantin, en rombière choquée par le temple d'aphrodite, soliman, le magnifique. en tout ils sont neuf qui jouent le rôle de guide, sur les deux tomes de ce cd-rom, en route pour jérusalem, et autant de parcours dans la ville sainte. il y a donc les guides historiques, ceux qui ont fait jérusalem; et les guides actuels, trois jeunes gens, qui, suivant le principe du titre, baladent le voyageur-historien respectivement dans les parties musulmane, juive et chrétienne de la ville. où l'on découvre l'importance des monuments pour chaque communauté. les questions politiques contemporaines ne sont toutefois qu'effleurées. là n'est pas le propos de ce titre, qui a trouvé une manière plutôt maligne d'aborder les 3.000 ans d'histoire de la ville sainte.   en cliquant sur le roi david, on se baladera dans la jérusalem biblique, sur hérode, dans la jérusalem romaine, en suivant la reine hélène, la byzantine. si c'est gaspard-le-croisé, on se promène évidemment dans la jérusalem des croisés et soliman le magnifique couvre la très longue période islamique de la ville. on l'aura compris, on peut entrer dans l'histoire de jérusalem par le biais qu'on veut, se faire raconter l'histoire de l'église du saint-sépulcre ou de la citadelle par l'un ou l'autre des guides: il suffit de cliquer sur le bouton "voyage dans le temps". l'avantage, c'est que chacun des guides raconte les strates de l'histoire à sa manière, prêchant pour sa paroisse, narrant sans fard les horreurs commises. gaspard sur l'air de "qu'est-ce qu'on leur a mis à ces infidèles", hérode faisant de l'humour sur sa femme assassinée, etc. c'est assez idéal pour réviser l'histoire de jérusalem ou préparer son voyage, d'autant que c'est vivant, hyperinteractif, joli à regarder et donc malin. en plus, il y a des cartes, des chronos, des vidéos, une interface très maniable, de la musique genre péplum avec charlton heston, une base de données, et on en passe. bref, un cd-rom comme on aimerait en voir et en écouter (car les textes sont bien) plus souvent.
pour une vue d'ensemble rapide, on conseillera de commencer avec daniella dans le car, qui fait une visite brève mais complète de la ville sainte, et d'affiner ensuite avec l'un des guides.   en route pour jérusalem   editeur: softkey international   compatibilité: pc et mac   prix: 295 f : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





d2e6b1c3da136d5869a4576be1c3aa085d40d683ec5f82cccf85f092cd6255b0 : 


Christel, soupçons sur un fiancé idéal. "Incohérent" dans son emploi du temps, l'ami de la jeune femme assassinée a été incarcéré. : 


le petit ami de christel villeneuve, dont le corps a été retrouvé samedi après-midi près de meyrargues (bouches-du-rhône), cinq jours après sa disparition, a été mis en examen dimanche soir pour "enlèvement, séquestration et homicide volontaire", puis écroué à la maison d'arrêt de luynes, a indiqué hier matin jacques beaume, procureur de la république d'aix-en-provence. sébastien coloré, garçon boulanger de 21 ans avec qui la jeune femme vivait depuis quelques semaines dans un petit appartement de peyrolles, "n'a fait aucun aveu", a précisé le magistrat.   la juge d'instruction françoise péron l'a néanmoins mis en examen "en raison d'inexactitudes, incohérences et approximations" dans ses déclarations, ainsi que "des démentis apportés par d'autres témoins", a encore indiqué le procureur, précisant qu'il avait été placé sous mandat de dépôt "pour éviter les contacts avec d'autres personnes impliquées dans cette affaire et la disparition de preuves". les incohérences évoquées par le magistrat concernent l'emploi du temps de sébastien le lundi 26 août, jour où christel a disparu.
ce matin-là, la jeune femme avait rendez-vous avec la directrice des oliviers, une maison de retraite du puy-sainte-réparade, où elle venait de travailler deux mois comme aide-soignante. son contrat terminé, elle était venue régler quelques détails administratifs. d'après la directrice de l'établissement, elle ne souhaitait pas poursuivre dans cette voie pour des raisons médicales (elle souffrait de la colonne vertébrale), et parce que le patron de sébastien coloré lui avait promis un emploi à plein temps dans sa boulangerie.   personne, hormis son (ou ses) assassins, ne l'a revue vivante après son rendez-vous.   sa voiture, une ford escort, a été retrouvée le lendemain par ses parents, dans une impasse près de la maison de retraite. les clés étaient encore sur le contact, portes et fenêtres ouvertes. son sac à main se trouvait à l'intérieur, et n'avait apparemment pas été fouillé. selon le procureur, il est toutefois probable que la voiture ait été amenée là, non par christel, mais par son ou ses meurtriers. "dès lundi midi, ou plus tard. peut-être même qu'elle a été conduite là une première fois avant de repartir et ramenée à cet endroit dans la journée du 26 août", a précisé jacques beaume.   l'autopsie pratiquée dimanche a révélé que la jeune femme était morte "plusieurs jours avant que l'on retrouve son corps" et qu'elle portait des traces "de plusieurs coups assenés sur le haut du corps avec un objet tranchant qui n'a pas été retrouvé". aucun élément ne permet en revanche de dire où christel a été tuée, même s'il paraît peu probable que ce soit au bord du chemin où elle a été retrouvée, à quelques dizaines de mètres des berges de la durance et, semble-t-il, à proximité d'une dépendance appartenant à la famille coloré; sur ce dernier point, le magistrat n'a souhaité faire aucun commentaire. l'autopsie a également confirmé l'absence d'agression sexuelle, ce qui renforce la thèse d'un crime commis par un proche.   sébastien coloré nie être celui-là. il avait rencontré christel villeneuve il y a quelques mois, et tous deux avaient décidé de vivre ensemble au début de l'été. une idylle sans nuage, selon leurs familles et leurs proches. la veille de sa disparition, christel avait d'ailleurs passé la soirée en compagnie de son ami, dans une fête de village à beaumont-de-pertuis (vaucluse). "selon nos informations, indiquait lundi le procureur, il n'y a eu entre eux aucune dispute ce soir-là. ils ont passé la soirée au bal et sont rentrés ensemble à peyrolles."   ces derniers jours, la rumeur courait pourtant les rues de jouques, un petit village d'où la jeune femme était originaire, à moins de dix kilomètres de peyrolles. elle voulait rompre. mais aucun témoignage recueilli par les enquêteurs n'est venu confirmer cette hypothèse. les parents de christel disent qu'ils appréciaient sébastien. jeudi dernier, alors que la jeune fille était encore recherchée, il était avec eux dans le bureau du procureur de la république pour faire le point sur l'enquête. "il avait l'air aussi affecté qu'on peut l'être en pareille circonstance", a précisé le magistrat. selon lui, le jeune homme n'était connu que "très favorablement" dans la région et n'avait jamais fait l'objet de poursuite judiciaire. le jour de la disparition de sa copine, il affirme avoir passé la matinée au lit, avant de se joindre aux recherches en milieu de journée, et se recoucher dans le courant de l'après-midi. en une formule, pourtant, le procureur désigne une autre piste, évoquant dans l'entourage du jeune homme des gens "nettement moins favorablement connus que lui". et c'est vers eux que l'enquête s'oriente aussi. le procureur et les gendarmes ont assuré que des auditions "tous azimuts" se poursuivraient dans les prochains jours. une trentaine de personnes ont déjà été entendues dans le cadre de cette affaire. : 


article_vss : oui


sujet_victime : "christer villeneuve"


sujet_agresseur : "le petit ami"


fait_agression : "enlèvement, séquestration et homicide volontaire"


voc_violence : 0


voc_violence_just : "enlèvement, séquestration et homicide volontaire"


hierar : -1


hierar_just : "soupçons sur un fiancé idéal"


portrait_victime : 0


portrait_victime_just : None


portrait_auteur : -1


portrait_auteur_just : "fiancé idéal" ; "il avait l'air aussi affecté qu'on peut l'être en pareille circonstance" ; 


relation : 0


relation_just : None


meanisme_violence : -1


mecanisme_violence_just : "il n'y a eu entre eux aucune dispute"


stat : -1


stat_just : None


ressource : -1


ressource_just : None





5a00f9cf3fd9c21934332eff096343b6b8a501c9072b48a58cbc549f711128ab : 


Un meurtre pour en cacher un autre. Il tue une amie et brûle le corps, qu'il fait passer pour celui de sa femme, déjà tuée. : 


saintes envoyée spéciale   quand un gosse de saint-thomas-de-conac a découvert, le 20 février 1994, un corps dans une mercedes fumante, michel proot a aussitôt fourni cette explication aux gendarmes: "c'est ma femme, françoise. elle a dû verser dans le fossé, puis allumer une cigarette. un faux contact dans l'allume-cigares, et tout a pris feu."   vingt mois après, c'est l'amnésie totale. et michel proot, qui comparaissait mercredi devant les assises de saintes (charente-maritime), répondait non pas d'un, mais de deux meurtres avec préméditation. car le corps de femme dans la mercedes était celui de blanche vichérat, retraitée de royan, amie des proot. elle serait morte par procuration, pour cacher la disparition de françoise, dont le cadavre a été découvert plus tard, dans une tranchée de la propriété de michel proot, à saint-thomas-de-conac.
les souvenirs de michel proot, 43 ans, restaurateur de tableaux, s'arrêtent à la nuit du 20 février 1994. "un accident de plongée sous-marine" a rendu sa mémoire sélective. barbe frisottée, yeux bleus durs, il garde dans la voix des intonations de son brabant natal et des réminiscences précises du passé. a 20 ans, sortant des commandos de paras belges, il s'engage chez les sapeurs-pompiers de bruxelles, avant d'être éjecté pour s'être vengé d'un gradé en allumant un incendie. a cette époque, il se marie avec françoise, "la seule femme qui a compté dans ma vie". son aînée de dix ans, fonctionnaire à la cee, érudite, françoise déplaît à la famille proot. surtout au père de michel, militaire de carrière, qui la juge prétentieuse.   travaux forcés. le fils, lui, dit mener une double vie. hypnotiseur le jour, braqueur de banques la nuit. il finit par tomber, en juillet 1980, lorsqu'un rentier fortuné de hoegaarden est retrouvé dans le coffre de sa daf. ligoté, étranglé avec une cordelette. proot avoue, se rétracte, assure avoir effectué un contrat pour les services spéciaux. il est condamné à vingt ans de travaux forcés, et sort après huit ans de centrale: "ça a très vite passé."   françoise, elle, commence à se lasser de ce mari aux yeux si bleus. elle divorce. mais, quand elle se retrouve hémiplégique, après une anesthésie malheureuse, michel revient. enjôleur, avec des projets dans la tête, il s'occupe d'elle "comme d'une petite fille" et semble gérer à merveille ses économies et sa confortable pension de la cee.   début 1990, françoise marche, parle, le couple décide de s'établir à saint-thomas-de-conac, près de royan, dans une vieille ferme que michel a promis de restaurer. les voisins sont fascinés par ce belge toujours disponible pour réparer une gouttière ou tondre un coin de pelouse. il aime la nature et les animaux, cause bouddhisme et ésotérisme avec l'artiste peintre du village, qui a éprouvé "un coup de foudre amical". au café des sports, il raconte des histoires belges et paye la tournée plus souvent qu'à son tour. le couple, souvent aperçu main dans la main, est adopté.   procurations. et chacun est stupéfait lorsqu'elle disparaît à l'automne 1993. partie refaire sa vie à toulon, "elle ne m'aime plus", confie michel, désolé, à un ami. "elle est sur le yacht d'un lord anglais." en octobre, au téléphone, françoise confie à une amie qu'elle a "coupé les vivres à michel", à qui elle versait 10 000f d'argent de poche par mois. lui s'active à récupérer les procurations sur ses comptes en banque. début novembre, claude, la soeur de françoise, reçoit "une carte postale étrange, d'une écriture inconnue", signée zizou. puis plus rien, jusqu'au 20 février 1994.   a 5 h 52 du matin, la mercedes vient d'être découverte dans le fossé, un bidon d'essence ouvert à l'intérieur, michel proot téléphone aux gendarmes. "ma femme a volé ma voiture." quand les enquêteurs identifient le corps de blanche vichérat, l'amie de françoise à qui proot, la veille, faisait encore une séance de digitopuncture, ils arrêtent le belge. déjà, il ne se souvient de rien, hormis d'un voyage à bordeaux, dans la nuit du 19 février. en avril, les gendarmes retrouvent le corps de françoise sous un mètre de terre dans le jardin avec, autour du cou, une cordelette. la mort remonte "de quatre à huit mois". dans le grenier, ils tombent aussi sur de vieux journaux: l'affaire du brabant, soigneusement classée.   services secrets. petit, michel proot voulait être "pompier, policier ou voyou, comme tous les enfants". il a réussi son tiercé, à l'en croire. au café des sports, quelques jours après son arrestation, une lettre signée "gladio", service secret belge, a revendiqué "les contrats de blanche vichérat et françoise brissaud". postée de saujon, vraisemblablement par un compagnon de cellule de l'ancien pompier braqueur. vendredi soir, la cour d'assises de charente-maritime a condamné michel proot à la prison à perpétuité, sans toutefois lui infliger la peine de sûreté de vingt ans qu'avait réclamée le ministère public. : 


article_vss : oui


sujet_victime : "une amie"; "françoise" ; "blanche vichérat"


sujet_agresseur : "michel proot"


fait_agression : "meutre"


voc_violence : 0


voc_violence_just : None


hierar : -1


hierar_just : "Un meurtre pour en cacher un autre. Il tue une amie et brûle le corps, qu'il fait passer pour celui de sa femme, déjà tuée. : "


portrait_victime : -1


portrait_victime_just : "françoise, elle, commence à se lasser de ce mari aux yeux si bleus. elle divorce" ; "elle ne m'aime plus", confie michel, désolé, à un ami. "elle est sur le yacht d'un lord anglais." ; 


portrait_auteur : -1


portrait_auteur_just : "quand elle se retrouve hémiplégique, après une anesthésie malheureuse, michel revient" ; 


relation : -1


relation_just : None


meanisme_violence : -1


mecanisme_violence_just : None


stat : -1


stat_just : None


ressource : -1


ressource_just : None





a901eb823a8ea2feab68104202c3bc4947eb028591820bdd3eb3d3e58be097da : 


Séoul recherche les survivants du sous-marin nord-coréen. : 


les troupes sud-coréennes à la recherche de survivants dans la région où un sous-marin nord-coréen s'est échoué le 18 septembre ont accusé ces "agents" en fuite d'être responsables de la mort de trois civils, dont ils ont découvert les corps hier: deux hommes tués par balles et une femme battue à mort. trois membres de l'équipage du submersible nord-coréen seraient toujours en cavale. sur un total estimé de 26 hommes, 22 membres de l'équipage ont été tués par l'armée sud-coréenne ou abattus par leurs compagnons, et un fait prisonnier. quelque 60 000 militaires à la recherche des survivants ratissent cette région à une centaine de kilomètres au sud de la zone démilitarisée entre les deux corées. en représailles, le président sud-coréen kim young-sam a déclaré hier que séoul n'acheminerait plus d'aide alimentaire à son voisin du nord et a laissé entendre qu'il tenterait de reporter le projet international de construction de réacteurs nucléaires pour pyongyang. (avec afp) : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





aa6d6a7c6065bbf6f0529174e84dacc6d03fb831942ac1f38d301997cb662be5 : 


6 enfants avec sa femme, 4 avec ses filles. André a avoué viols et infanticide. Depuis, il est mort. Sa femme et son aînée sont jugées. : 


douai envoyé spécial   fernande voudrait qu'on l'appelle françoise. mais les voisins la surnomment "crapette", à cause de son manque d'hygiène, ou "le petit journal", parce qu'elle passe son temps à cancaner. fernande, 50 ans, habite rue des lilas, dans une petite ville du nord. elle n'a jamais connu son père, mort avant sa naissance dans un accident "au four à coke". après, elle n'a jamais aimé son beau-père. il avait la tuberculose, mais refusait de se soigner. alors les sept demi-frères et demi-soeurs de fernande ont été placés, mais fernande est restée à la maison.   a 23 ans, quand elle travaillait aux filatures, elle a connu andré, à la "ducasse du charbonnage, fosse 8", la fête de la mine. c'était à la fin des années soixante. andré avait 24 ans, quinze frères et soeurs. il disait que, enfant, sa mère l'accrochait dehors avec le collier du chien quand il n'était pas sage. a 14 ans, andré est parti travailler au fond. ça a duré huit ans. puis il est devenu légionnaire.
fernande l'a suivi à orange. elle travaillait "dans les raviolis". mais elle n'aimait pas la région: "trop de vent". ils ont eu une fille, jeannette. andré a quitté la légion. ils sont revenus dans le nord. la famille dormait dans des étables à vache, ou des maisons en construction, au chaud sous les plaques de polystyrène, partant avant l'arrivée des ouvriers.   puis ils ont atterri rue des lilas. andré était "accrocheur de wagons" chez sollac. puis plus rien. après jeannette, ils ont eu isabelle, handicapée, réjane, serge, michael, michèle. ils vivaient des alloc' et du chômage. ils ne se sont épousés qu'en 1987, car andré était déjà marié, et le divorce coûtait trop cher. il a fallu attendre que sa femme décède, tuée par son concubin. "si on se mariait, on touchait des aides financières", a expliqué fernande.   dans le quartier, on ne les aimait pas. andré et fernande buvaient un peu, mais pas trop. la maison était sale. il y avait un lapin dans l'aquarium vide. surtout, fernande cherchait des noises à tout le monde. pour les experts, toute la famille est légèrement débile. "elle se sentait inférieure, alors elle vivait sur la défensive", dira un médecin.   "discret, serviable." fernande écrivait beaucoup, à toutes les autorités, président de la république compris, pour se plaindre de "tracasseries". andré, lui, restait "discret" et "serviable", selon des voisins. il disait: "on n'est pas là pour faire des problèmes." c'est qu'il avait un sale secret à cacher. quand jeannette, l'aînée, a eu quinze ans, son père a eu envie d'elle. et il ne s'est pas privé. on appelait ça "faire des sales manières". ou encore: "papa a été avec moi." des dizaines de fois. après jeannette, il y a eu les soeurs. inceste "sinon intégré du moins accepté" par la famille, dira un psy.   a l'école, jeannette ne parlait jamais. un jour, fin 1986, elle a pleuré, dit qu'elle "ne se voyait plus": elle n'avait plus ses règles. enceinte. mais on n'a jamais vu l'enfant. jeannette avait 16 ans. a 18 ans, elle est tombée enceinte à nouveau. cette fois, elle est devenue mère. a 20 ans, deuxième enfant. déclarés "de père inconnu". a 21 ans, nouvelle grossesse. idem pour sa soeur réjane, 17 ans. on est en 1991. une voisine finit par prévenir une tante: réjane lui a parlé d'inceste. la tante alerte les services sociaux.   cinq ans plus tard, fernande et jeannette entrent dans le box des accusés, à douai. depuis jeudi, la cour d'assises du nord juge la mère pour complicité d'infanticide et complicité de viols, la fille pour complicité de viols. on accuse jeannette d'avoir tenu ses deux soeurs pendant des viols. jeannette, 26 ans, qui n'est jamais allée en prison, dit: "tout est faux." on accuse fernande d'avoir aidé andré à tuer l'enfant de jeannette en 1986, et d'avoir tenu ses filles quand le père les violait. fernande, qui a fait deux ans et demi de détention préventive, dit: "c'est faux." andré n'est pas là: il est mort en septembre 1995, sans être jugé. il avait été libéré pour raison médicale fin 1994, après trois ans et demi de préventive. au début, devant les gendarmes, andré a reconnu l'infanticide: jeannette était tombée enceinte de lui, la première fois, il ne fallait pas que ça se sache, "la honte". jeannette n'a jamais vu de médecin, elle a accouché debout dans le garage, andré a étouffé le garçon, l'a jeté. en 1987, on a trouvé un squelette de bébé dans une pâture, pas loin de chez eux. les gendarmes n'ont jamais pu retracer son origine. quand l'affaire d'inceste est sortie, ils ont exhumé le squelette. erreur. l'expertise génétique a montré qu'andré et jeannette ne pouvaient pas être les parents. alors, on juge un infanticide sans cadavre.   "consentantes". aux assises, jeannette sourit dès qu'on lui parle. elle a refait sa vie avec un homme de l'âge de son père. "on vit avec ma familiale (l'allocation), la familiale des petits, et le chômage de mon mari." aux deux enfants nés d'andré (la troisième, infirme, est morte à deux ans et demi), elle dit que leur père, c'est son nouveau mari.   andré n'a jamais fait de problème pour reconnaître qu'il était le père des trois enfants de jeannette, et de celui de réjane, ce qu'une expertise génétique a confirmé. andré disait que ses filles "étaient toutes consentantes". un jour, il a même affirmé qu'il faisait les bébés "pour les allocations". sans travailler, la famille touchait 15 000f par mois, loyer payé. les services sociaux, qui géraient cet argent, faisaient des visites régulières rue des lilas. ils n'ont jamais rien remarqué. secret bien gardé.   vendredi, l'avocat général a requis 5 ans de prison contre la mère et laissé la porte ouverte à l'acquittement de la fille. les avocats ont plaidé l'acquittement. le verdict était attendu tard dans la soirée. : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





bd570cc6d21a268a5dca2befbd819e04933fe2102f17b4ea06e14874a9674d5d : 


Des policiers écoeurés battent le pavé. A l'appel de l'association Droit à la sécurité, 1200 personnes ont manifesté hier. : 


on est venu dire à ceux du premier rang de marcher un peu moins vite, les personnes âgées, derrière, ne pouvaient pas suivre. près de 1 200 personnes, dont beaucoup de policiers et une poignée d'élus rpr en écharpe tricolore, ont défilé hier soir à neuilly-sur-seine, à l'appel de la très droitière association droit à la sécurité, pour une "marche silencieuse de soutien aux institutions républicaines et aux policiers". c'est alain marsaud, député rpr de haute-vienne, qui en a eu l'idée avec michel voisin, député udf de l'ain. "c'est une manifestation du coeur, et c'est un mea culpa, explique l'ancien juge marsaud. nous avons été choqués du peu de réaction après l'agression et le viol d'une femme dans le rer parce qu'elle était policier. on s'est dit qu'il fallait faire quelque chose, d'où cette marche totalement improvisée." l'affaire ntm, dont les deux chanteurs ont été condamnés à toulon à trois mois de prison pour avoir "outragé" des policiers, n'a rien à voir là-dedans pour alain marsaud ou son voisin voisin.   en fait, chacun a amené ses propres indignations à la manif, le sénateur philippe de gaulle manifeste pour montrer "qu'il n'y a pas que des délinquants qui défilent dans les rues", alain danilet, le seul flic député (rpr du gard), vient "soutenir les policiers qui sont attaqués tous les jours. l'affaire du viol, c'est ce qui a fait déborder le vase", explique l'ancien motocycliste de la police nationale, "les policiers sont les garants des libertés publiques, si on les bafoue, c'est un recul des libertés". un proviseur en retraite assure "qu'on ne peut plus rester silencieux", "qu'on ne parle jamais du français moyen qui en a ras le bol" et qui justement manifeste aujourd'hui.
il est vrai que l'assistance est assez mélangée, et représente un bon échantillon de la droite musclée non lepéniste. georges fenech, le président de l'association professionnelle des magistrats (apm), côtoie alain griotteray, député udf du val-de-marne, et pierre bernard, maire de montfermeil et ami de paul touvier. "beaucoup de français m'ont dit: si ça avait été une femme étrangère qui avait été violée, qu'est-ce qu'on aurait entendu, assure pierre bernard. quant à ntm, il fallait multiplier la peine par cinq ou six." me alexandre varaut, pour le mouvement pour la france, explique plus sobrement que "la sécurité, c'est la première des libertés".   les manifestants ont déposé une gerbe devant le monument dédié "aux héros de la police de france et d'outre-mer, morts pour la défense ou la libération de la patrie", avant d'entonner une marseillaise à peine troublée par les cris de "toubon, démission" ou "toubon en prison". une partie des manifestants ont, semble-t-il, peu apprécié les positions du ministre de la justice sur l'affaire ntm. "il n'a eu que des propos déplacés, s'indigne le dr zahar, l'un des responsables de l'association droit à la sécurité, qu'il s'inquiète de cette jeune femme violée plutôt que de tenir des propos inacceptables! on n'a plus aujourd'hui qu'un garde des sots."   trois syndicats de police avaient appelé à la marche de neuilly, dont alliance (23,3% des policiers en tenue), le petit syndicat des gradés et synergie, qui représente 19% des officiers. les autres syndicats, majoritaires, ont refusé de s'y associer pour éviter "une récupération politicienne" et éviter "l'infiltration d'éléments antirépublicains". "on est là parce qu'il y a un ras-le-bol général, explique au contraire gérard boyer, le secrétaire général d'alliance. bientôt, il faudra des policiers pour protéger les policiers. les policiers sont écoeurés, démotivés, pour être flic aujourd'hui il faut une certaine dose de courage ou d'inconscience.". : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





f93d4de26a3220eb1a5180868d53c05951d8d1644ff9daf3c736ea6fe06c34c3 : 


"Côte Ouest". Les drames de la Côte. : 


ben gibson (1)   le ppda local   deuxième mari de valene, il disparaît mystérieusement dans une jungle sud-américaine, laissant le champ libre à gary pour le happy end.   gary (2)
l'alcoolo-bellâtre   premier et dernier mari de valene, il se fait avoir par les garces avec une naïveté confondante.   anne   matheson (3)   l'héritière désargentée   concurrence abby sur le front de la méchanceté, avant de regagner estime et fortune grâce à un talk show à la "allô macha".   mack (4)   le justicier   mari de karen, il excelle à redresser les torts et à allumer le barbecue.   laura (5)   la gourde reconvertie   femme au foyer abandonnée, elle se métamorphose en agent immobilier cupide en épousant greg sumner.   greg sumner (6)   le politicien cynique   son sourire carnassier et son compte en banque feront craquer la moitié des donzelles du casting.   ciji (7)   la star   du saloon   elle accomplit une carrière fulgurante de chanteuse pop avant d'épouser le frère caché de valene et de finir en femme battue.   valene (8)   la bécasse   romantique   epouse de gary, elle essaiera deux ou trois autres maris avant de rechuter. signe très particulier: parle aux mouettes quand elle déprime.   karen (9)   la parfaite   nunuche   veuve de sid   le garagiste,   elle forme avec mack le couple   exemplaire.   lilimae (10)   la mamie   kleptomane   mère de valene, elle tente de faire oublier un passé trouble en   cuisinant   des cookies._   abby (11)   la garce modèle   changeant de mari et de ranch au gré de ses   intérêts pécuniaires, elle ne   recule devant aucune magouille. : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





b1be197c382eb3fdbd3fa3e633ae7ed63e49fa99394e257c5d5902fe977b5927 : 


Ellroy recolle les morceaux . Une enquête autobiographique sur l'assassinat de la mère de l'auteur en 1958 et qui a nourri toute son oeuvre. James ELLROY. My Dark Places,354 pp. Alfred A. Knopf ed, New York, 1996. : 


washington de notre correspondant.   des gamins l'avaient trouvée. (...) un appel radio avait été lancé: 10h10, dimanche le 22 juin 1958. un cadavre au coin de king's row et tyler avenue à el monte (...).c'était une blanche. elle avait la peau pâle et les cheveux roux. elle avait environ 40 ans. elle était étendue sur le dos - dans un talus couvert de lierre à quelques centimètres du bord du trottoir." trente-six ans plus tard, james ellroy revient sur les lieux du crime. il frissonne en fermant les yeux et revoit les clichés de police du cadavre de celle qu'il appelle "la rousse". "son visage était couvert d'ecchymoses, sa langue sortait de sa bouche. son soutien-gorge arraché était remonté sur ses seins. un bas en nylon et un fil à linge en coton étaient serrés autour de son cou..." il est allé chercher ces photos au bureau des homicides du département de la police de los angeles (lapd), service des "cas non résolus". l'assassin de la rousse, dossier z-483-362, n'a jamais été retrouvé. hanté par ce crime originel comme celui-ci hante son oeuvre, james ellroy le romancier s'est fait détective pour élucider le mystère. car la rousse a pour nom geneva ("jean") odelia hilliker, (ex)-épouse ellroy. et james est son fils.   my dark places, qu'ellroy vient de publier, est son histoire. l'histoire de la femme brutalement assassinée après avoir été peut-être violée, et l'histoire de ce petit garçon de 10 ans auquel les flics ont appris que sa mère venait d'être tuée et dont les larmes sont des larmes... de joie. "je la haïssais. je haïssais el monte. un assassin sans visage venait tout juste de m'offrir une vie toute neuve et merveilleuse." my dark places a résonné comme un coup de feu sur la scène littéraire américaine, même s'il ne connaîtra peut-être pas l'énorme succès d'american tabloïd, de white jazz ou de the black dahlia, les précédents romans d'ellroy. le style frénétique et glacé, l'accumulation vertigineuse jusqu'à la nausée des détails secs et froids des rapports de police ou d'autopsie, l'absence totale de pudeur dans l'exposé des détails les plus sordides ou intimes concernant sa mère comme lui-même, l'horreur abrutissante d'un los angeles qui n'est plus qu'"une immense carte des meurtres passés et présents... où chaque portion d'autoroute marque le lieu où a été abandonné un cadavre, ou l'accès à la scène d'un meurtre" font un cocktail trop fort pour de nombreux lecteurs.
ellroy lui-même avoue à un moment "commencer à me voir comme un pilleur de sépultures" qui vit entouré de fantômes, tous féminins - et tous violentés, éventrés, enterrés, mutilés, déchirés par des tueurs pathétiques, minables et trop souvent sans visage, comme "le basané", l'assassin présumé de sa mère. il en poursuit l'ombre à travers un labyrinthe insensé de témoins morts, disparus ou séniles, de fausses pistes et de dossiers disparus, de dénonciations et d'autres crimes. mais au bout de sa quête obsessionnelle, ellroy atteint les deux objectifs fixés: "ecrire un grand roman policier, et confronter l'histoire centrale de ma vie." car my dark places est un hymne noir et torturé à l'amour que james ellroy n'a pu offrir à sa mère. celle "dont la mort a corrompu mon imagination et m'a offert des dons exploitables... qui m'a fait le cadeau et la malédiction de mon obsession", qui a été tout à la fois "un cadavre au bord de la route et une fontaine d'inspiration littéraire... le centre silencieux de l'univers imaginaire que j'ai créé".   autobiographie en forme de psychanalyse des rapports oedipiens entre mère morte et fils rebelle, reportage quasi ethnographique sur le los angeles de la fin des années 50 et sa police , "vrai roman" policier aux accents de cantate pour toutes les victimes de la violence sexuelle, my dark places (présenté comme "document sur un crime à l.a.") est un livre fascinant dans lequel ellroy, tel orphée, "rend son souffle" à la femme qu'il a décidé de retrouver et de posséder en acceptant de descendre aux enfers de la mémoire. : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





ea72bc32048392ede8223ac7ca45207a8fba5c25f87cb6c8d3aa70775d6ef656 : 


Équateur : un fauteuil pour trois présidents : 


la destitution par le congrès du président abdala bucaram pour « incapacité physique et mentale » a plongé l'équateur dans l'imbroglio. depuis le vote de jeudi soir, le pays compte en effet pas moins de trois chefs de l'état. m. bucaram a qualifié sa destitution de « barbarie judiciaire » et affirmé qu'il se maintenait au pouvoir. de son côté, le président du congrès, fabian alarcon, a accepté d'être nommé par ses pairs à la tête de l'état. enfin, la vice-présidente, rosalia arteaga, en désaccord avec abdala bucaram depuis plusieurs mois, s'est autoproclamée présidente par décret.   chacun des trois s'estime en mesure de diriger la nation. avocats de formation, les trois postulants avancent des arguments juridiques pour plaider leur cause : bucaram se prétend toujours chef des armées ; alarcon veut diriger l'équateur de son bureau de l'assemblée et arteaga entend gouverner par décrets.
la crise a éclaté au deuxième jour d'une grève générale illimitée. le mouvement a rapidement paralysé le pays et jeté dans la rue deux millions d'équatoriens, soit près d'un habitant sur cinq. prévue au départ pour protester contre de massives hausses des prix des services publics et des produits de base, la grève a rapidement changé de but pour réclamer la destitution du chef de l'état. les manifestants ont défilé dans les rues aux cris de « olé-olé-olé, dehors le tyran ». dominé par l'opposition, le congrès ne s'est pas fait prier : 24 députés sur 82 ont voté à la hâte la mise à l'écart du président.   les parlementaires ont pris leur décision non pas sur la base d'examens mais en s'appuyant sur les propres déclarations du chef de l'état. celui-ci avait en effet eu le tort d'affirmer, par provocation, qu'il était « fou ».   surnommé de longue date « el loco » (« le fou ») par ses détracteurs, bucaram avait séduit les électeurs lors du scrutin présidentiel de juillet 1996 grâce son sens de la formule et son populisme démagogique. depuis, il s'était surtout distingué par ses frasques et excentricités. ce riche propriétaire terrien d'origine libanaise se posait en défenseur des pauvres, en ennemi des oligarchies et avait décidé d'offrir durant son mandat son salaire aux mendiants de quito.   de plus en plus controversé en raison de sa gestion économique, bucaram avait, ces dernières semaines, atteint un niveau d'impopularité record. mercredi dernier, il avait tenté de désamorcer la crise en annonçant l'octroi d'un jour de congé pour les fonctionnaires afin qu'ils « puissent participer à cette grève compréhensible ». le même jour, il annonçait la destitution de quatre de ses principaux ministres ainsi que l'abandon de la moitié de son train de restrictions économiques. les équatoriens ont refusé de rentrer dans son jeu. fatigués de ses extravagances, ils l'ont destitué.  état d'urgencele conseil des généraux et amiraux a estimé hier que la situation politique « entraîne pour la force publique une grave confusion dans l'ordre juridique ». « les forces armées et la police nationale sont garantes de l'ordre, mais ne sont pas une instance favorisant les controverses constitutionnelles. elles lancent à nouveau un appel au pouvoir pour qu'il trouve rapidement une solution juridique et constitutionnelle pour assurer la paix dans le pays et préserver les intérêts du peuple équatorien », a ajouté le conseil.   de son côté, le général paco moncayo, chef de l'armée équatorienne, a déclaré que celle-ci était « absolument apolitique » et ne comblerait pas le vide ouvert par la destitution d'abdala bucaram. a l'issue d'une rencontre à huis clos entre l'état-major et le président destitué, le général moncayo a toutefois déclaré que l'armée pouvait exercer une médiation et « jeter des ponts de compréhension et de dialogue » entre les factions politiques en présence.   en attendant, le président destitué a décrété l'état d'urgence et suspendu « toutes les garanties constitutionnelles des citoyens ». la police est peu après intervenue pour disperser une manifestation des partisans de fabian alarcon. une femme a été tuée à la suite de cette intervention. : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





9d79e3a8dfa39b6ecdaa84bbe0333f8230afa2b79d5f41929c3d8e16166c3415 : 


L'enfance violée de 600 garçons gallois Ils dénoncent des sévices sexuels subis depuis vingt ans dans des foyers sociaux du Nord. : 


ewloe, envoyé spécial   le soir, au foyer pour adolescents de bryn estyn, quelques jeunes garçons choisis devaient monter dans l'appartement du directeur adjoint du centre, peter howarth. "on devait y aller en pyjama, sans sous-vêtement, c'était les instructions d'howarth", indique aujourd'hui l'une des victimes, john welsh (les noms des victimes ont été changés à la demande du président du tribunal, ndlr). "on regardait la télévision, howarth nous donnait des gâteaux et des chips, lui buvait du vin ou du whisky, il était en pantalon de pyjama et en veste de smoking." "vers minuit, howarth demandait à l'un d'entre nous de rester, soi-disant pour ranger et nettoyer, nous savions ce que cela voulait dire."   tentatives de suicide. plusieurs fois, john, alors âgé de 14 ans, est resté avec howarth. "le premier soir, il m'a mis sur ses genoux, m'a caressé le dos et la tête", raconte, john welsh, aujourd'hui un grand bonhomme de 35 ans, au fort accent gallois; "personne ne m'avait tenu ainsi, j'avais l'impression que quelqu'un m'aimait". "ensuite, il y a eu d'autres fois, poursuit john welsh, d'une voie sourde, il me demandait de sucer son pénis ou de le masturber." "un soir, il s'est collé contre moi et a voulu me sodomiser, je me suis débattu, j'ai commencé à pleurer et j'ai pu retourner dans le dortoir." le tribunal de ewloe, une petite ville du nord du pays de galles, écoute sans un bruit john welsh. le juge: "vous avez pu vous en sortir, oublier?" john welsh: "j'ai fait plusieurs tentatives de suicide, je suis passé dans plusieurs hôpitaux psychiatriques, je n'avais confiance en personne. maintenant ça va mieux, mais je suis toujours suivi par un psychiatre."
john welsh est l'un des 600 jeunes garçons qui affirment avoir subi des sévices sexuels et physiques pendant leur séjour dans les foyers gérés par les services sociaux du nord du pays de galles, sur une période de plus de vingt ans. des petits délinquants mais aussi des enfants placés dans ces centres, mi-foyer, mi-maison de redressement, parce que leurs parents étaient en prison ou les avaient abandonnés. "une exploitation monstrueuse de "jeunes garçons vulnérables"", comme le dit dans son rapport préliminaire, le juge, sir ronald waterhouse, chargé par le gouvernement britannique de faire la lumière, en son tribunal, sur ces allégations. plusieurs enquêtes ont déjà été menées. huit personnes ont été condamnées, dont peter howard à dix ans de prison, mais comme le dit le juge, "comparé aux témoignages, cela reste un nombre étonnamment peu élevé".   harcèlement. george wren est lui aussi passé par les foyers gallois. aujourd'hui âgé de 29 ans, il raconte ce qu'il appelle "la norme" à bryn estyn. "j'étais constamment harcelé et battu par paul wilson (un autre responsable du centre, décrit par le juge comme "une brute sadique", ndlr)", explique george, placé à bryn estyn à l'âge de 12 ans. "un jour, un autre garçon m'a lancé un bout de bois, wilson m'a attrapé et m'a emmené dans la salle des douches, il m'a frappé avec ses poings et poussé plusieurs fois contre un lavabo." "je suis allé voir le directeur du centre, mais il m'a dit de ne rien faire, "entre un petit voyou comme toi et paul, je choisis paul", il m'a juste enfermé dans ma chambre plusieurs jours pour que l'on ne voit pas mes blessures à l'école." george est également passé dans l'appartement d'howard. "il me baignait et me massait avec des huiles, poursuit george, je ne trouvais pas cela mal, il était gentil avec moi, je n'ai pas de père et je le considérais comme mon père." le juge: "vous n'aviez jamais parlé de ces incidents?" george: "pour moi, ce n'était pas des sévices sexuels, il ne m'a jamais sodomisé, mais il avait sodomisé mon frère."   "survivant". "je n'aime pas que l'on nous traite de victimes, nous sommes des survivants", affirme stephen messham, un ancien de bryn estyn, qui s'occupe d'une association d'aide et de conseil aux enfants des foyers gallois. tendu, très nerveux, stephen, aujourd'hui agé de 35 ans, mène depuis des années une croisade pour que sorte la vérité, pour que l'on sache pourquoi de telles abjections ont pu durer pendant vingt ans en toute impunité. lui aussi est passé par les tentatives de suicide et les hôpitaux psychiatriques, sa femme s'est tuée, ne supportant pas la pression. ses ennemis l'accusent d'être instable et paranoïaque. "mais qui ne serait pas paranoïaque après ce qu'il a subi?", rappelle un journaliste à l'origine de l'affaire. nombre d'enfants n'ont pas supporté le souvenir de leur passage à bryn estyn. au moins dix se sont suicidés après leur sortie du foyer, dont les deux adolescents qui ont réussi à briser en 1991 le mur du silence.   connivences. messham affirme que l'affaire n'est pas sortie auparavant en raison des connivences entre les bourreaux, la police et les autorités locales. "certains soirs, on nous emmenait de bryn estyn chez des policiers pour coucher avec eux", raconte messham. "j'ai fait une liste avec soixante noms, donnant tout le réseau pédophile", affirme-t-il, expliquant que la police n'a pas voulu l'entendre. "nous ne laisserons tomber aucune piste", affirme aujourd'hui le juge, afin "de clarifier les montagnes de rumeurs et insinuations qui entourent cette affaire". un ancien policier, frederick rutter, en charge d'un autre centre, a été jugé et condamné. le juge dans son rapport préliminaire écrit que la police galloise a recommandé qu'un commissaire soit poursuivi pour sévices sexuels, mais le procureur a rejeté cette demande. sans vouloir se prononcer sur l'existence et l'étendue du réseau avant d'avoir achevé son enquête, le juge convient que tous les auteurs des sévices se connaissaient et qu'il était très aisé de devenir "travailleur social" dans l'un des centres et de profiter des enfants.   de leur côté, des anciens travailleurs sociaux de bryn estyn, contre lesquels aucune accusation n'a jamais été portée, affirment que tout cela est exagéré. selon john rayfield qui a été dix ans employé dans le foyer avec sa femme, "c'est vrai que bryn estyn était très dur, mais c'était aussi des enfants très durs dont personne ne voulait, c'était nous ou la prison". selon lui, les sévices n'ont jamais eu l'ampleur prétendue. "les enfants cherchent des compensations financières, ils inventent et exagèrent", affirme rayfield. "c'est faux, s'insurge messham, seulement 1% ont demandé des dommages et intérêts, je ne veux pas me venger, je veux juste un peu de justice, on nous a volé notre enfance.". : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





dcddfab8f7f5a4d8f9444093513006cd3ae3bb96401a1356e42f04d92e940fd0 : 


Une femme aurait été violée dans le RER A : 


une femme de 29 ans a déposé plainte lundi pour "viol collectif". l'agression aurait été perpétrée samedi par trois hommes dans une rame de la ligne a du rer. la jeune femme était partie de châtelet-les-halles et se rendait à saint-germain-en-laye (yvelines). insultée et frappée, elle aurait subi des violences sexuelles sous la contrainte. selon la police, la victime a fourni un signalement précis des agresseurs. l'enquête a été confiée à la brigade de sécurité des chemins de fer. : 


article_vss : oui


sujet_victime : "une femme"


sujet_agresseur : "trois hommes"


fait_agression : "viol collectif"


voc_violence : 0


voc_violence_just : "violences sexuelles sous la contrainte"


hierar : 1


hierar_just : "Une femme aurait été violée dans le RER A"


portrait_victime : 0


portrait_victime_just : None


portrait_auteur : 1


portrait_auteur_just : None


relation : 0


relation_just : None


meanisme_violence : 0


mecanisme_violence_just : None


stat : -1


stat_just : None 


ressource : -1


ressource_just : None





3df2267298b72f8d7e0231b639ee0d69cfd821dbbd91f9f26540c1b29ab56f8e : 


Ellroy,une bouteille à la mère. Je sentais le tueur, presque physiquement. Entretien croisé avec James Ellroy et Bill Stoner, inspecteur avec qui l'auteur a repris l'enquête. : 


"je sentais le tueur, presque physique ment"   comment s'est passée votre rencontre?   bill stoner: james ellroy m'a téléphoné. il faisait un article pour la revue gq sur le meurtre non élucidé de sa mère en 1958. je connaissais le nom de la victime, car un ami de james avait récemment écrit pour un journal de los angeles un article sur ces affaires criminelles non résolues. comme je travaillais dans le service chargé de ces cas, j'avais relu tous les dossiers, afin de m'assurer qu'il n'y avait rien dedans que nous ne voulions offrir au public.   avant de me rencontrer, james m'a envoyé des livres qu'il avait écrits. j'ai commencé par lire white jazz. j'en ai terminé la lecture le matin où il est venu consulter le dossier de sa mère. c'était une histoire sombre, dense et profonde. quand nous nous sommes serré la main, je lui ai demandé s'il lui arrivait d'écrire sur des flics honnêtes. il m'a répondu que les flics honnêtes faisaient des livres ennuyeux.
quelques mois plus tard, alors que je venais de prendre ma retraite après trente-deux ans de service, il m'a recontacté pour me proposer de reprendre l'enquête avec lui. j'ai accepté son offre qui était très généreuse. mais je n'étais pas tout à fait sûr de vouloir tenter l'aventure. je n'avais pas forcément l'intention de travailler avec quelqu'un qui écrivait des livres aussi tordus, aussi noirs. j'ai donc mis de côté l'argent, en me disant que si ça se passait mal, je lui rendrais l'argent et lui dirais salut.   comment avez-vous travaillé ensemble?   james ellroy: je ne connaissais rien des procédures d'une enquête criminelle. bill m'a expliqué comment cela se déroulait en principe, et j'ai suivi ses instructions. au bout d'un moment, j'ai commencé à présenter mes idées personnelles.   bill stoner: dès le début, j'ai établi quelques règles fondamentales de travail. toutes les personnes que nous rencontrerions devraient savoir qu'il était le fils de la victime. ils sauraient aussi que tous les renseignements recueillis serviraient de matériau au livre, et que le but recherché était d'identifier l'assassin, et s'il était encore en vie, de le traîner en justice. ensuite, nous avons procédé comme un duo d'inspecteurs de la brigade criminelle. nous avons lu et relu le dossier, interrogé les témoins et discuté des heures et des heures de nos théories, de nos hypothèses et des décisions à prendre. nous avons vraiment travaillé en équipe.   james ellroy aurait-il fait un bon inspecteur?   bill stoner: oui. la meilleure qualité d'un bon inspecteur est de savoir communiquer, et james a ce talent rare et naturel de faire parler les gens, de leur faire dire des choses qu'ils ne diraient pas autrement.   peut-on dire que votre métier à tous les deux est fondé sur le meurtre?   james ellroy: bill a affronté le crime en vrai, il a été dans l'arène, pas moi. mon boulot, c'est de réécrire des crimes historiques, de les réinterpréter, d'en faire de la fiction à mon goût. mais personne ne meurt à cause de mes livres ou ne voit sa vie voler en éclats. tout juste puis-je imaginer que la vie ou l'opinion de certains de mes lecteurs a été modifiée par mes livres. là, même si j'enquêtais sur un crime dont j'aurais voulu qu'il ne se produise jamais, je me suis éclaté car aucun de mes livres n'est directement une enquête policière. j'ai compris au bout de cinq minutes de travail avec bill que les polars ou les films policiers, c'était de la connerie. jamais les choses ne se déroulent de manière linéaire, rationnelle. le coeur de toute enquête, c'est d'obtenir des gens qu'ils parlent. dans mon cas, trente-six ou trente-sept ans après, c'était encore plus aléatoire, il a fallu laisser les gens divaguer et les diriger tranquillement par des questions douces vers ce qui nous intéressait. cela a été pour moi toute une éducation, j'ai dû réfréner mes instincts agressifs et développer une patience dont je croyais être incapable.   bill stoner: dans un rapport de police on décrit ce qu'on voit, ce qu'on entend. on garde ses opinions ou ses hypothèses pour soi, on écrit froid et factuel. james, lui, a toutes les libertés, dans un livre il peut délirer complètement. pas moi. j'ai été très honoré d'être décrit comme je l'ai été. au départ, james et moi étions deux inconnus, aujourd'hui nous sommes deux amis. c'est l'homme dont je suis le plus proche, comme jamais je ne l'ai été avec qui que ce soit.   cette expérience a-t-elle apporté quelque chose à votre métier d'écrivain?   james ellroy: davantage de diversité dans les points de vue et les personnages. mais le principal résultat, c'est d'avoir pu affronter la personnalité de ma mère. je me suis rendu compte en effet que je pourchassais ma mère autant que son assassin. par moments, je sentais le tueur, presque physiquement, uniquement par mon imagination et mon instinct, mais la présence de ma mère a toujours été la plus forte. c'est elle que j'ai découverte. elle est une victime du mythe de l'ouest sauvage. c'était une belle femme blanche tuée à cause du sexe. un homme est sorti avec elle cette nuit-là en croyant qu'elle accepterait d'avoir des relations sexuelles avec lui. il s'est trompé et elle aussi, elle a sous-estimé le danger que cet homme représentait pour elle. cette nuit de juin 1958, cet homme-là n'aurait pas pu assassiner une autre femme que celle-là.   quel est le pourcentage d'affaires non résolues qui peuvent l'être?   bill stoner: j'ai travaillé sept ans dans cette unité, et le pourcentage est très bas. habituellement, les affaires se résolvent parce que des témoins qui avaient refusé de parler au moment des faits décident de le faire cinq ou dix ans après. au bout du compte, il y a toujours quelqu'un qui parle. dans l'affaire jean ellroy, tous nos tuyaux étaient de seconde, de troisième ou de quatrième main, et quand on remontait les filières, on ne trouvait rien, c'était toujours l'impasse.   vez-vous joué d'une malchance particulière dans ce cas?   bill stoner: j'ai été frappé par la tendance très forte de jean ellroy au secret. elle buvait, mais en cachette, elle ne parlait jamais à ses amies de ses relations masculines, et elle a refusé d'avoir le téléphone chez elle, comme si elle ne voulait pas qu'on sache où elle habitait, empêchant par la même occasion la police de retrouver un indice par le seul relevé de ses appels. de plus, on n'a pas retrouvé son sac à main, qui aurait pu fournir quelques pistes. james et moi, on a eu le sentiment qu'en venant à el monte, elle fuyait quelque chose ou quelqu'un. peut-être voulait-elle seulement commencer une nouvelle vie. tout cela reste très mystérieux pour moi.   ressentez-vous une frustration particulière à ne pas avoir trouvé l'assassin?   james ellroy: le crime sera résolu ou non. j'étais heureux de recommencer l'enquête, je le suis plus encore maintenant. le numéro vert d'appel à témoins que nous avons ouvert fonctionne toujours, nous avons un site sur l'internet. nous recherchons toujours la femme blonde qui accompagnait ma mère le soir du meurtre, elle sait qui l'a tuée. il y a de fortes chances qu'elle ait parlé. des gens connaissent la vérité. donc ça vaut la peine de continuer. ma curiosité pour ma mère reste inépuisable. avant je me sentais mal d'avoir exploité cette histoire dans mes romans. avec ce livre, je redresse la barre, je rends à ma mère un grand hommage, et à travers elle, à toutes les femmes assassinées.   est-ce pour vous une forme de thérapie?   james ellroy: oui, mais je n'essaie pas de surmonter le traumatisme. je suis heureux de ma vie. cette nouvelle relation avec ma mère va révéler des choses que je suis incapable de prévoir. en tout cas, je ne réfléchis pas dans des termes hypothétiques: si le crime n'avait pas eu lieu, etc. je suis comme je suis, et cela me va.   le meurtre de votre mère est-il à l'origine de votre désir d'écrire?   james ellroy: je voulais déjà écrire avant la mort de ma mère, j'adorais les romans, les histoires. disons que sa mort a engendré chez moi une curiosité extrême pour le crime et le monde du crime. donc, quand j'ai choisi d'écrire, j'ai choisi bien évidemment le crime. : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





04b4c0483c703b28e5d35bef6ecf1f7a3c287c163506e611832b690907232023 : 


Le 25 octobre, Sandrine L., femme flic, était agressée dans le RER Questions sur une enquête. Interrogatoires, aveux, portraits robots, alibis ne suffisent pas à donner une certitude sur l'identité des agresseurs. : 


les agresseurs présumés de la jeune femme policière violée en octobre 1996 sur la ligne c du rer vont-ils être remis en liberté? ou, seconde version d'une même question: les charges pesant sur les suspects actuellement détenus sont-elles suffisamment solides? la polémique enfle depuis quelques jours au palais de justice d'evry, où les magistrats sont partagés sur le sujet. certains considèrent que l'enquête menée par la police a été "bâclée", et "orientée".   sandrine l. a été agressée le 25 octobre 1996, dans un wagon de rer, entre brétigny-sur-orge et dourdan (essonne). cinq jeunes hommes l'ont frappée lorsqu'ils ont découvert qu'elle était policier. ils lui ont tailladé le visage et les bras avec un cutter avant de lui faire subir des attouchements sexuels, et d'uriner sur elle. puis ils sont descendus. elle a remis ses vêtements, est rentrée chez elle où elle a pris une douche et lavé ses vêtements. sa mère est venue la chercher quelques jours plus tard. c'est elle qui l'a conduite au commissariat de morlaix (finistère), où une plainte a été déposée le 30 octobre.
l'affaire est alors confiée à la sûreté départementale de l'essonne. sandrine rencontre des inspecteurs et leur raconte en détails son cauchemar. elle leur confie quelques éléments concernant ses agresseurs: quatre sont d'origine nord-africaine, et un d'origine africaine; l'un d'entre eux lui a demandé auparavant une cigarette, il doit mesurer entre 1,70 m et 1,75 m. un portrait-robot est dressé.   les policiers entament alors un travail considérable de recherche dans leurs archives, à la protection judiciaire de la jeunesse et dans les établissements scolaires proches de la ligne c. puis, fin novembre, ils présentent à leur collègue une série de photos. trois clichés retiennent son attention, dont celui de djamel, premier suspect. mais le jeune homme effectue son service militaire, comme serveur, au mess de l'école des officiers et sous-officiers de saint-cyr, dans les yvelines. ce jour là, il était de service. la piste est momentanément abandonnée.   cependant, un mois plus tard, au cours d'une nouvelle présentation de photos, sandrine demande à voir physiquement djamel. le garçon est convoqué, et la policière le reconnaît formellement comme l'un de ses agresseurs. après quelques jours de garde à vue, djamel est présenté le 10 janvier au juge d'instruction jean-marie d'huy, qui l'envoie en détention. puis le garçon craque devant des policiers, dans un fourgon. il avoue et donne les noms de quatre personnes qui auraient participé à l'agression. avant de se rétracter devant le juge, à qui il explique qu'il a donné ces noms "pour que les agents arrêtent de taper". l'inspection générale de la police nationale (igpn), saisie, ne confirmera pas ces accusations.   deux des jeunes cités par djamel sont arrêtés. un troisième était déjà à fleury-mérogis. pour le quatrième, djamel aurait donné un faux nom. c'est du moins lui qui l'affirme. les trois autres sont mis en examen les 16 et 20 janvier. ils nient à leur tour, puis l'un d'entre eux reconnaît devant un policier, au "petit dépôt" du palais de justice. il se rétractera devant le juge, expliquant à son tour qu'il a été frappé. une nouvelle enquête est demandée à l'igpn, alors qu'en france, quelle que soit la victime, seul un juge d'instruction peut entendre un suspect mis en examen. cette enquête n'en conclut pas moins que les confidences n'ont pas été spontanées.   le parquet général a reçu depuis un rapport qui recense toutes les lacunes de l'enquête. le document lui a été adressé par hubert dujardin, adjoint du procureur d'evry, laurent davenas. il expose notamment des problèmes de concordance entre le drame et l'emploi du temps du principal suspect. sandrine l. ne se souvient plus de l'horaire du train, mais elle a pris au plus tard celui de 14 h 57 à la gare de lyon. pour être à la gare de lyon à temps, il fallait que djamel, qui termine son service après 14 heures, prenne le train de 14 h 14 à saint-cyr. or, un militaire chargé de balayer le mess a confié à un adjudant, quelques jours après l'incarcération de djamel, que celui-ci lui avait "taxé" une cigarette le jour de l'agression, entre 14 h 15 et 14 h 30. les deux hommes ont confirmé très récemment devant le juge d'instruction.   d'autres éléments troublent certains magistrats. les policiers ont oublié d'annexer le portrait-robot établi à partir des premières indications de sandrine, comme cela se fait habituellement. et la jeune femme avait déclaré, début novembre, que le garçon qui lui avait demandé une cigarette était mineur et plus petit qu'elle. or djamel a 19 ans, et il est légèrement plus grand.   pierre pinset, chef de la sûreté départementale de l'essonne, "renonce à réagir, pour éviter que des conneries soient répétées". il observe cependant qu'il est "toujours saisi de ce dossier", sur lequel quatre officiers de police judiciaire travaillent à temps complet. un autre policier affirme que les taxis de dourdan ont bien été entendus, contrairement à ce qui avait pu être dit. un des chauffeur avait hélé sandrine le jour du drame, alors qu'elle sortait de la gare.   "c'est un procès d'intention qu'on fait aux policiers, estime de son côté laurent davenas. leur travail a été extrêmement compliqué, ils l'ont fait avec une grande honnêteté intellectuelle." l'affaire est à présent instruite par odile capo di casa. après avoir hésité à saisir la gendarmerie, le magistrat a finalement maintenu sa confiance aux policiers. elle attend les résultats de nouvelles investigations, menées notamment à saint-cyr. : 


article_vss : oui


sujet_victime : "sandrine l."


sujet_agresseur : "les agresseurs présumés"


fait_agression : "agression"


voc_violence : 0


voc_violence_just : "ils lui ont tailladé le visage et les bras avec un cutter avant de lui faire subir des attouchements sexuels, et d'uriner sur elle."


hierar : 0


hierar_just : "Sandrine L., femme flic, était agressée dans le RER"


portrait_victime : 0


portrait_victime_just : "sandrine l. ne se souvient plus de l'horaire du train"


portrait_auteur : 0


portrait_auteur_just : None


relation : 0


relation_just : None


meanisme_violence : -1


mecanisme_violence_just : None


stat : -1


stat_just : None


ressource : -1


ressource_just : None





0f27d76856c7cacd100dc896e531a28762744fe5b8707bf6d4f7bcdf09690d2d : 


Une jeune femme égorgée : 


un début d'incendie est à l'origine de la macabre découverte. mercredi, peu avant 13 h 30, les sapeurs-pompiers reçoivent un appel les alertant qu'un incendie s'est déclaré au 31, rue philippe-de-girard (xe). trois véhicules, équipés de grandes échelles, sont dépêchés sur les lieux du sinistre. le sixième et dernier étage de l'immeuble est la proie des flammes.   a leur grande surprise, les pompiers observent que quatre foyers sont à l'origine de l'incendie, maîtrisé en une vingtaine de minutes.
une équipe médicale pénètre alors dans le studio où le feu a commencé, pour porter secours à d'éventuelles victimes. là, ils trouvent le corps, sans vie, de karin chassaing.   agée de 33 ans, à moitié dévêtue, elle est allongée sur le sol, au centre de son logement, égorgée et éventrée. son thorax, perforé par une arme tranchante, présente une plaie béante, longue de 40 centimètres. le ou les assassins ont réussi à prendre la fuite. selon les premiers éléments de l'enquête, menée par la brigade criminelle, la victime menait a priori une vie « sans histoire ».   d'origine bretonne, karin chassaing se rendait chaque matin à la bibliothèque nationale, rue de richelieu, dans le iie arrondissement, où elle était employée comme aide-bibliothécaire.   de petite taille, très brune, les cheveux frisés, la jeune femme ne semblait entretenir aucune relation avec son voisinage. « elle nous saluait très rarement quand on la croisait dans les escaliers, constate juliette, une personne âgée du quatrième étage. elle était toujours bien habillée et ne recevait que peu de visites. de temps en temps, on la voyait revenir un peu ivre. » des bruits auraient été entendus à son domicile, quelques minutes avant le début de l'incendie. l'ami, qui partageait le studio de karin, était sur son lieu de travail au moment des faits. entendu par la brigade criminelle, il a affirmé qu'il n'arrivait pas à s'expliquer le drame. les policiers ont constaté que la porte d'entrée du studio n'avait pas été fracturée.  sauvageriel'assassin a pris soin de refermer la porte avant de disparaître. ce qui indique que la victime connaissait son bourreau ou que celui-ci disposait d'une clef permettant de pénétrer facilement dans l'appartement. « nous ne pouvons pas écarter complètement l'hypothèse d'un homicide commis par un rôdeur, mais cela semble peu crédible », affirmait, hier, un policier, qui préférait étudier « l'entourage immédiat » de karin.   depuis deux jours, les enquêteurs entendent méthodiquement tous les proches, les collègues de travail ainsi que les amis de la victime, dans l'espoir de recueillir le moindre indice. enfin, l'extrême sauvagerie avec laquelle la jeune femme a été tuée laisse les hommes de la brigade criminelle perplexes. d'autant qu'ils n'ont pas réussi à trouver l'arme du crime. : 


article_vss : oui


sujet_victime : "karin"


sujet_agresseur : "l'assassin"


fait_agression : "égorgée"


voc_violence : 0


voc_violence_just : "égorgée et éventrée"


hierar : 1


hierar_just : "Une jeune femme égorgée"


portrait_victime : -1


portrait_victime_just : "« elle nous saluait très rarement quand on la croisait dans les escaliers, constate juliette, une personne âgée du quatrième étage. elle était toujours bien habillée et ne recevait que peu de visites. de temps en temps, on la voyait revenir un peu ivre. »" ;"la victime connaissait son bourreau" ; "à moitié dévêtue"


portrait_auteur : 0


portrait_auteur_just : None


relation : 0


relation_just : None


meanisme_violence : -1


mecanisme_violence_just : None


stat : -1


stat_just : None


ressource : -1


ressource_just : None





20a90459871077184755b4067570f09c740e29a963675effd6e2f26d2adfe215 : 


Bras de fer au parquet : 


nouvel épisode dans l'« affaire » du viol de sandrine, la jeune femme gardien de la paix : au terme d'un bras de fer qui a agité le parquet d'évry, le procureur de la république laurent davenas vient de retirer à son substitut, hubert dujardin, l'accès à ce dossier. de source informée, on indique qu'un « profond désaccord » sur le dossier et la remise en liberté, vendredi, par la chambre d'accusation de la cour d'appel, d'un des agresseurs présumés de sandrine, a été la « goutte d'eau qui a fait déborder le vase ».   c'est aujourd'hui un véritable imbroglio judiciaire qui entoure le drame enduré par la jeune femme, violée le 25 octobre, sur la ligne c du rer entre brétigny et dourdan. ce volumineux dossier, alimenté par de nombreux actes de procédures, notes de synthèse et procès-verbaux, recèle encore des zones d'ombre.
« trou noir »concernant la précédente plainte pour viol, à laquelle avait été mêlée la jeune femme en 1989 (nos éditions du 27 mars), me nathalie carrère, avocat de sandrine, tient à péciser que « mlle sandrine l. n'a jamais déposé de plainte pour viol en 1989 auprès des services de gendarmerie de gardanne, ni confié à son entourage avoir été victime d'une agression sexuelle. il est donc d'une particulière gravité d'évoquer les « fausses déclarations fournies en 1989 par la jeune femme » et les « similitudes troublantes » qui existeraient « entre les deux affaires ». »   le 18 mars 1989, la gendarmerie de gardanne a bien été saisie d'une plainte pour viol, déposée par la mère de marc, le petit ami de sandrine à l'époque. celui-ci avait conduit sa compagne à l'hôpital d'aix-en-provence pour que l'on vérifie la matérialité de l'agression. il était rapidement apparu que la plainte était infondée. dix jours après, sandrine, entendue par les enquêteurs, avait indiqué avoir eu un « trou noir » le jour des faits. dans leur procès-verbal de synthèse, les gendarmes avaient noté que la jeune fille avait été prise, à l'hôpital, d'une « bouffée délirante ». : 


article_vss : oui


sujet_victime : "sandrine"


sujet_agresseur : "un des agresseurs présumés de sandrine"


fait_agression : "viol"


voc_violence : -1


voc_violence_just : "l'« affaire »" 


hierar : -1


hierar_just : "Bras de fer au parquet"


portrait_victime : -1


portrait_victime_just : "sandrine, entendue par les enquêteurs, avait indiqué avoir eu un « trou noir » le jour des faits" ; "les gendarmes avaient noté que la jeune fille avait été prise, à l'hôpital, d'une « bouffée délirante ». :"


portrait_auteur : 0


portrait_auteur_just : None


relation : 0


relation_just : None


meanisme_violence : -1


mecanisme_violence_just : None


stat : -1


stat_just : None


ressource : -1


ressource_just : None





b0be46a9e8eeb66d8b267026c51e5d1d60dfee14005393561a50542b0fbdb3f5 : 


L'odontologie légale : la preuve par les dents : 


lors de la catastrophe du mont-saint-odile, plus de 80 % des victimes ont pu être identifiées grâce à l'examen des dents retrouvées sur les cadavres calcinés. le corps de luc jouret, le gourou de la secte du temple solaire, a été reconnu, grâce à son dentiste... l'odontologie légale, discipline en pleine expansion, de plus en plus souvent sollicitée par la justice, se propose de décrypter l'identité par l'étude de la morphologie des dents. l'expert odontologue est appelé en dernier recours, lors de la découverte de cadavres dont il ne reste comme ultime indice qu'une dent ou plusieurs...cette branche de la médecine légale a fait l'objet d'un colloque organisé à paris, au début du mois de mai, dans le cadre du centenaire de l'incendie du bazar de la charité. pour la première fois, des corps, brûlés et totalement méconnaissables, avaient pu être formellement reconnus par des praticiens dentaires. c'est à cette occasion que cette spécialité très particulière avait vu le jour.
« l'identification dentaire est basée sur la comparaison entre des documents ante et post mortem, insiste le professeur michel evenot, un des experts les plus reconnus (service de médecine légale-hôpital raymond-poincaré-garches). sans les radios et autres clichés conservés par les dentistes lors des soins, les dents ne peuvent livrer des informations que sur l'âge ou sur le niveau de vie, reflétés par la qualité des plombages et des restaurations dentaires... »   les dents, organes durs, les plus minéralisés de l'organisme, résistent à toutes les agressions majeures, comme le feu, l'immersion ou la putréfaction. chaque être humain possède cinq faces cliniquement visibles de quelque 32 dents. ce maximum de 60 surfaces est donc d'une grande discriminance. « le nombre de combinaisons concevables des surfaces cariées, restaurées, de dents manquantes, mal alignées, en rotation, des anomalies, des surnuméraires, des ectopies, des détails de restauration et des soins de la denture, est presque infini, poursuit l'expert, si bien que l'on peut affirmer qu'il ne peut exister deux arcades dentaires altérées identiques. »   il y a quelques années, en pleine nuit, une petite fille de dix ans disparaissait de sa tente dans le camp scout de villerville, dans le calvados. fugue, enlèvement, accident ? quelques jours plus tard, les restes d'un corps totalement calciné étaient retrouvés à 25 kilomètres de là. l'étude minutieuse d'une dent de lait confiée au docteur evenot les juges l'avaient mandaté permit d'identifier formellement le corps. au microscope, la dent de lait de l'enfant révélait des petites fêlures, témoignant de sa chute prématurée due à une carie. logiquement, des résidus de racines devaient pouvoir être retrouvés en place sur la mâchoire. effectivement, l'arcade dentaire du corps carbonisé au niveau de la dent manquante contenait justement de tels résidus.   une bouche sans carie, sans plombage, sans bridge ou sans pivot, bref, en bonne état, est muette pour les experts. le traitement systématique des enfants par le fluor, à l'origine d'une baisse des caries, brouillera sans doute à l'avenir ces précieux indices dentaires indispensables à nos sherlock holmes à roulettes et à fraises... l'expert sollicité par le juge lors d'une macabre découverte se penchera donc sur les dents, leurs restaurations, le type d'alliage utilisé, les prothèses, les tissus mous... en cas de présomption d'identité, le schéma dentaire sera comparé à celui réalisé par le dentiste de la présumée victime. sinon, des techniques plus sophistiquées de reconstruction seront mises en oeuvre.   un soir de printemps, en 1991, un agriculteur de l'est découvre avec horreur les os d'une main émergeant du sol travaillé par le tracteur. du corps enterré dans ce champ ne restent que quelques lambeaux de vêtements et des os. l'observation de ceux du bassin montre qu'il s'agit d'une femme, d'environ 25 ans. une reconstitution du visage effectuée à partir du crâne est diffusée à la télévision en france. sans résultat. l'examen approfondi de la dentition, retrouve comme particularité marquante un plombage fait d'un alliage peu courant. la composition de l'alliage conduit jusqu'à un fabricant sud-africain, lequel distribuait cet alliage en ex-rda. c'est grâce à la diffusion de la reconstitution du visage à la télévision allemande, que le corps exhumé dans la campagne alsacienne est enfin identifié.  dimension psychologiqueles traces de morsures, sur un cadavre ou sur une victime d'agression vivante, peuvent parfois donner le signalement de l'agresseur. trois morsures imprimées sur les seins d'une femme assassinée en 1992 dans un appartement incendié ont ainsi trahi le coupable. l'expert odontologue appelé en urgence prend sur le cadavre des moulages et photos aux ultraviolets des plaies cutanées. la brigade criminelle de versailles, reconstituant la soirée chaotique de la victime, interpelle un homme de 36 ans, rencontre d'un soir. après examen, les empreintes dentaires faites sur le suspect décèlent alors une anomalie, l'usure d'une incisive, dessinée exactement, mais en négatif sur le corps de la pauvre femme.   ces exemples montrent qu'il n'y a pas une manière unique, universelle et stéréotypée de procéder. « de solides connaissances fondamentales, une bonne maîtrise des techniques de laboratoire, la connaissance des données actuelles de la science sont les quelques critères indispensables à l'expert, explique le docteur evenot. nous ajouterons une grande disponibilité et l'acceptation d'être confronté psychologiquement à des situations sordides et repoussantes. » : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





292e307098f454fe1165f488d1a03ddbe081236e61cea6af5fa497dec4bd8364 : 


Femme policier agressée, tous les suspects libérés. Près de sept mois après les faits, l'enquête doit repartir quasiment à zéro. : 


qui sont les auteurs de l'agression commise il y a près de sept mois sur sandrine, femme policier violée par cinq jeunes gens dans le rer? ses collègues étaient persuadés de tenir quatre des cinq coupables. mais deux d'entre eux avaient été blanchis fin mars. et les deux autres ont été remis en liberté vendredi. les charges qui pèsent sur eux semblent aujourd'hui bien faibles.   le principal suspect, djamel, a finalement quitté fleury-mérogis. dès le début de l'enquête, en novembre 1996, les policiers s'étaient intéressés à lui. la sûreté départementale de l'essonne venait d'être saisie d'une plainte de sandrine l. la jeune femme avait été agressée quelques jours plus tôt, en plein après-midi, entre brétigny et dourdan, en essonne. dans une rame de rer quasi déserte. cinq voyous l'avaient frappée et violentée après avoir découvert dans son sac sa carte et sa chemise de policier.
dans un premier temps, les policiers présentent à la jeune femme une série de photos et elle croit reconnaître djamel, un jeune homme des ulis, en essonne. mais le garçon dispose d'un solide alibi: le jour de l'agression, il se trouvait à l'ecole des officiers et sous-officiers de saint-cyr (yvelines), où il effectue son service militaire. les policiers le laissent repartir. deux mois plus tard, sandrine demande à être confrontée avec lui. cette fois, il est arrêté. dans un fourgon, il lâche les noms de quatre complices présumés. quelques jours plus tard, trois de ses copains sont à leur tour arrêtés. leurs noms sont donnés sans précaution dans plusieurs journaux, tandis qu'à l'inverse d'autres mettent en doute jusqu'à la véracité du viol.   fin mars, deux des agresseurs présumés sont relâchés: la fonctionnaire agressée ne les reconnaît pas et ils ont de bons alibis. seul pèse sur eux le témoignage de leur copain, qui s'est depuis rétracté. djamel se défend, explique qu'il a parlé parce qu'on le frappait. et un nouvel élément vient appuyer ses propos. a la caserne, un témoin affirme que djamel lui a demandé une cigarette le jour de l'agression, à une heure où il aurait dû se trouver dans le train. aujourd'hui, quatre autres personnes attestent de sa présence à la caserne.   le juge odile capodicasa, chargée de l'instruction à evry, demande alors aux policiers de vérifier. puis elle demande la mise en liberté des deux derniers détenus, qui restent pour l'instant sous contrôle judiciaire. le parquet a fait appel de la décision, et la chambre d'accusation devra se prononcer, ce qui permettra de calmer un peu les débats.   les policiers d'evry n'apprécient guère la tournure de l'instruction. le témoignage catégorique de leur collègue leur a peut-être donné des certitudes. et le passé des jeunes suspects - plusieurs avaient été condamnés pour des agressions sexuelles - les a peut-être renforcés. mais ces certitudes ont peut-être faussé l'enquête, au détriment des suspects comme de la jeune femme agressée. a présent, l'enquête va devoir repartir. mais si les agresseurs ne se trouvent pas dans l'entourage de djamel, les pistes, six mois après les faits, seront très difficiles à trouver. : 


article_vss : oui


sujet_victime : "sandrine"


sujet_agresseur : "djamel"


fait_agression : "violée"


voc_violence : -1


voc_violence_just : "agressée" ; "l'agression"


hierar : 0


hierar_just : "Femme policier agressée, tous les suspects libérés"


portrait_victime : 0


portrait_victime_just : None


portrait_auteur : 0


portrait_auteur_just : None


relation : 0


relation_just : None


meanisme_violence : -1


mecanisme_violence_just : None


stat : -1


stat_just : None


ressource : -1


ressource_just : None





e5ecbc0bfcdf2a6cfb1d0264c924bc020ac383cd67d8b632a0be52f2917e33fa : 


Mineur de 17 ans écroué à Aix : 


un mineur de 17 ans a été mis en examen à aix-en-provence pour « coups et blessures ayant entraîné une infirmité » après avoir été identifié par une femme qu'il avait agressée en décembre et qui est restée plusieurs mois dans le coma. elle avait été rouée de coups par des voyous qui inmportunaient une adolescente. elle reste paralysée du coté gauche. : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





9cb4c377f1d450a9adcfa34e7577fcfd970c716405887cba8c2458f8bb91b191 : 


Les violeurs présumés de la femme policier remis en détention : 


la chambre d'accusation de la cour d'appel de paris a décidé hier de remettre en détention les deux suspects du viol de sandrine l., femme policier agressée le 25 octobre 1996 dans le rer c, en banlieue parisienne. la jeune femme avait indiqué avoir été frappée puis violée par cinq jeunes gens. les deux suspects avaient été remis en liberté le 14 mai par le juge odile capo di casa. le parquet d'evry avait fait appel. : 


article_vss : oui


sujet_victime : 0


sujet_agresseur : None


fait_agression : 0


voc_violence : 0


voc_violence_just : None


hierar : 0


hierar_just : None


portrait_victime : 0


portrait_victime_just : None


portrait_auteur : 0


portrait_auteur_just : None


relation : 0


relation_just : None


meanisme_violence : -1


mecanisme_violence_just : 


stat : -1


stat_just : None


ressource : -1


ressource_just : None





4c62e671bc34745bd31323d1eefecd31878e233458a8559ec9403fcd3f30fbc9 : 


Edouard Grunenwald, 50 ans, adjudant pétri de morale, a ouvert un site Internet pour mener des enquêtes oubliées. La tactique du webgendarme : 


l'adjudant edouard grunenwald, 50 ans, 1,93 mètre moulé dans un pull-over et un pantalon bleu marine réglementaires, est un gendarme citoyen, cabochard et tenace. du coup, les victimes et les enquêtes désespérées atterrissent sur son bureau encombré d'engins informatiques. "quand il y a un chat crevé, c'est pour moi. quand il n'y a plus rien à gratter, je prends aussi." quitte à encaisser les "quolibets" des collègues - "alors, toujours rien?" -, pour un résultat nul.   la dernière trouvaille de grunenwald pour essayer "de sortir une affaire", c'est la création d'un site sur l'internet. site réservé à la "gendarmerie nationale. section recherches de bordeaux. affaires criminelles". c'est pas pour jouer au fbi, juste pour venir à bout d'un casse-tête.
le gendarme a sur les bras deux meurtres d'hommes, désespérément anonymes. "le premier est de type caucasien, avec un aigle tatoué sur le bras, et doit être originaire d'un pays de l'est, et le second est probablement étranger lui aussi, du maroc ou de madagascar. on a épuisé les voies classiques de recherches en france, la presse, les télex, l'émission témoin numéro 1, puis on a buté sur les frontières. même interpol ne peut pas diffuser les signalements dans tous les pays du monde. comment débloquer l'enquête?" edouard grunenwald qui, d'ordinaire, use de "bon sens" pour sortir des impasses, s'est creusé les méninges. "sans le nom du cadavre, impossible de remonter à sa famille, ses amis, ses relations. or, c'est souvent l'environnement de la victime qui livre la clé. l'adjudant a eu l'idée géniale d'utiliser le réseau international de communication", admire le juge d'instruction joël mocaer, de bordeaux. l'adjudant, qui a commencé voilà quinze ans à mettre ses procédures sur ordinateur, bien avant que la "vieille dame gendarmerie ne se mette à la page", a alors potassé le web avec des "bouquins spécialisés" durant six mois, pour ressusciter son enquête via l'internet. avant d'ouvrir, en janvier 1997, un site (1) avec photos de médecine légale, portraits-robots, signalements, formules dentaires, vêtements et signes particuliers des deux macchabées: 85 000 connexions en de mars, 53 appels intéressants. "on a une piste en pologne. d'après des messages, l'aigle sur la peau du caucasien serait un tatouage d'une unité de parachutistes polonaise et la victime aurait été vue à varsovie. l'intérêt, c'est que ça fait vivre l'enquête", explique grunenwald, qui ne s'illusionne pas sur les débouchés: "le net, c'est comme lancer une bouteille à la mer..."   avec trente années de recherches, l'alsacien est vacciné. il y a toujours un lot d'affaires non résolues qui l'obsèdent. "mais, dans la vie, il n'y a pas que la gendarmerie": "je ne suis pas toujours habillé en schtroumpf." eclectique, grunenwald cultive à saint-emilion les vignes de son amie psychologue, crapahute dans les pyrénées vers une mine de fer abandonnée à 2 500 mètres d'altitude, monte jusqu'au cap nord en espace renault, peint des paysages, se transforme en "rat de musées" à paris pour admirer les "grands" miró, picasso, braque, sculpte des figurines préhistoriques aux formes généreuses, s'intéresse à la sociologie et à la science. l'adjudant a passé des diplômes de biologie à la faculté de bordeaux et de technicien d'investigations criminelles (tic), "pour savoir ce que je peux attendre et obtenir de la police scientifique pour mes enquêtes". et, malgré son côté "forte tête" au parler franc, le colosse à la tignasse épaisse s'est accommodé de l'ordre militaire.   pourtant, ce fils d'ouvrier chimiste, aîné d'une famille humaniste de huit enfants qui a poussé dans l'alsace dévastée de l'après-guerre, a milité cinq ans aux jeunesses communistes et a été formé à l'école du parti comme ses grands-parents. puis il a travaillé comme ferronnier et épicier avant d'entrer "comme un martien" dans la gendarmerie à 21 ans, "pour la retraite à 55 ans". "j'ai quitté le pc à 19 ans. c'était ou se conformer, ou sortir, dans le parti comme dans la gendarmerie". le jeune maréchal des logis abandonne vite les tâches de maître-chien et de patrouille routière pour le travail d'officier de police judiciaire (opj) dans les unités de recherches, qui cultivent une plus grande liberté d'esprit. avec pour chef, le magistrat. et pour livre rouge, le code pénal. "si on n'entre pas dans ce métier comme un bourrin, si on y met un peu d'intelligence, c'est gratifiant de porter assistance à des victimes. entre servir les citoyens et contenter mes supérieurs, j'ai toujours choisi les premiers." au service, c'est grunenwald qui s'occupe de la femme violée, de la gamine abusée ou de la fillette qui vient d'assister au meurtre de sa mère par son père. "j'ai dû me battre pour obtenir une psychologue et aider la petite à dessiner "maman avec les anges"." sauver la veuve et l'orphelin, mais aussi chercher les preuves pour "enchrister" le suspect. "moi, je récupère une "conséquence". mon boulot est de reconstituer l'histoire qui a généré le fait."   ainsi, l'enquêteur est "resté sec six mois" sur une affaire enfouie dans les tiroirs de la brigade, avant de percer le "secret de famille", de "déterrer le cadavre du placard" des salgado. grunenwald a fini par comprendre que maria, la seconde épouse d'arnaldo, n'était pas retournée au portugal avec sa valise en 1991. son mari, entrepreneur en maçonnerie de 55 ans, déjà père de sept enfants, a donné 20 000 f à deux de ses fils pour "se débarrasser" de maria, jugée "malsaine" parce qu'elle ne supportait pas d'être enfermée à la maison sans argent par arnaldo, "un vrai tyran domestique". "j'ai découvert chez eux l'alliance de maria. alors, les siens ont avoué. mais on n'a jamais retrouvé le corps". l'adjudant a tenu deux heures et demie à la barre, salgado père a été condamné à vingt ans de prison, deux de ses fils à seize et quatorze ans. c'est pour des "conséquences" comme maria, "pas pour des grades et des galons", qu'il est resté dans l'institution militaire.   il a pourtant bien "failli plaquer la gendarmerie" il y a dix ans, quand il a appris que c'était les gendarmes français, et non les allemands, qui avaient tué son grand-père communiste dans les maquis en alsace en 1942. sa grand-mère l'en a dissuadé. "elle m'a expliqué que ce n'était pas le même contexte à l'époque". le nazisme, la guerre: "que jamais ne se passe en france ce qui s'est passé en allemagne, cela a gouverné ma vie". grunenwald a des "prises de gueule" avec ceux qui profèrent des insultes racistes, "melons", les "gitans, tous mauvais": "que tu dises, untel est un enfoiré parce qu'il a volé ou tué, d'accord. mais tu n'as pas le droit de mettre toute une population à l'index", s'énerve alors l'alsacien, qui se sent investi d'un "devoir d'éducation". droit comme un i, le "képi" n'a pour l'heure jamais tiré: "ce serait mon grand désespoir d'être obligé de sortir mon pétard et de moucher quelqu'un pour protéger une personne. pour l'instant, j'ai réussi à résoudre les problèmes par la fermeté et la parole, sans outrepasser mes droits.".   (1) web: www. section-recherches. archimedia. fr   edouard grunenwald en cinq dates   sept. 1946   naissance à pfasttat (haut-rhin).   1960-1965   jeunesses c ommunistes.   1967   ecole de gendarmerie de chaumont (haute-marne).   1970-1990   postes en brigades de recherches de strasbourg, en guadeloupe puis à nouveau en alsace.   1991   affecté à la section de recherches de bordeaux : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





2998e5a882bc2748cc4a4458a540b65dabbcc2bd48481d758739d4eb604217b7 : 


Le tableau vengeur de Kitaj.. Le peintre expose à Londres une toile accusatrice envers les critiques d'art qui auraient, selon lui, tué sa femme. : 


londres de notre correspondant   la peinture claque comme un règlement de compte. "hate, hate", (haine, haine), a écrit rb kitaj, le long de son tableau qui, à la manière de l'exécution de l'empereur maximilien de manet, représente le meurtre de la critique. tout un mur de la royal academy of arts (1) est consacré à cet objet avoué de vengeance du peintre américain kitaj titré sandra 3, d'après le nom de la femme du peintre, tuée selon lui par les critiques britanniques qui n'avaient pas aimé son exposition en 1994, à la tate gallery. au milieu de la classique "summer exhibition" du musée consacrée à la peinture académique et amateur, sandra 3, couvert de graffitis, têtes de mort et entourée de couvertures de livres de poche, toutes sur la mort, hitler et la peine capitale, dérange.   sandra fisher, peintre américaine, est morte d'une rupture d'anévrisme mais, selon son mari, installé en grande-bretagne depuis trente ans, ce sont les comptes-rendus de son exposition, non seulement critiques mais, à ses yeux, antisémites et haineux, qui ont provoqué son décès. depuis, inconsolable, kitaj, peintre reconnu et exposé dans le monde entier, voue une haine sans limites aux critiques d'art londoniens, notamment à andrew graham-dixon, de l'independent, qu'il surnomme andy l'anal. graham-dixon, comme ses confrères, avait été particulièrement sévère à l'égard de kitaj. le critique de l'independent avait notamment écrit "kitaj, le juif errant, le ts eliot de la peinture? au lieu de cela, kitaj est devenu le wizard of oz, un petit bonhomme avec un mégaphone". pour brian sewell, le pape des critiques britanniques, cette exposition n'était que "des détritus d'un adolescent tourmenté", tandis que james hall, du guardian, parlait "d'un sphinx sans énigme". pour kitaj, qui a accepté de répondre par écrit à une interview de l'independent, ces remarques sont antisémites et xénophobes et ressortissent non pas d'une critique justifiée mais de haines personnelles. "si un chien pisse sur notre-dame, cela ne veut pas dire qu'il y ait quoi que ce soit de mauvais avec la cathédrale", explique kitaj, "tout le monde sait que la critique d'art a atteint son plus bas niveau au moment de ma guerre de la tate". l'artiste, qui se considère comme "le peintre le plus controversé du moment", ajoute: "il n'y a que deux types de gens que je hais, les nazis et les gens qui me haïssent" qu'il traitent de "trous du cul" et de "chiens enragés". en toute logique, kitaj a décidé de quitter son pays d'adoption et va s'installer à los angeles avec le fils qu'il a eu avec sandra.
sandra 3 fait ainsi figure d'"adieu à londres" et est accompagné de toiles d'amis du peintre, comme frank auerbach, leon kossof, francis bacon et lucien freud. ceux qu'il appelle "l'avant-garde gériatrique" et qu'il avait déjà réunis en 1976, à la hayward gallery, dans une exposition historique réunissant cette "école de londres".   le directeur de la royal academy, sir philip downson, a justifié sa décision d'honorer kitaj en expliquant: "il a eu des rétrospectives à la tate et au metropolitan museum, et nous devons lui rendre hommage". quelque peu tétanisée par la violence et la rage de kitaj, la critique londonienne est restée cette fois-ci réservée, se disant "attristée" par toute cette affaire. comme le dit kitaj, citant nietzsche, "une petite vengeance est plus humaine que pas de vengeance du tout".   (1) royal academy, picadilly, summer exhibition jusqu'au 17 août 1997. : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





7c235f7bc93a7038f3447c7b488a484f040d2dd89a7de9c5ed94b60b9754576f : 


L'histoire d'Elsa : 


trois femmes pour raconter l'histoire d'elsa morante, c'est un parti pris. la caméra de francesca comencini filme en noir et blanc : rome côté cour, là où naquirent l'écrivain en 1912, puis dans son sillage ida, la femme violée et la mère absolue d'useppe ; naples la lointaine, patrie du père (le vrai, francesco lo monaco, qui servit de témoin au mariage de sa mère irma) à qui elle dédiera la storia avant de se rétracter ; mais aussi le refuge en bois croisé de ciociara qui, de septembre 1943 à mai 1944, inspirera le couple d'écrivains fugitifs par son « imaginaire de guerre », le mari (la ciociara d'alberto moravia) et la femme (la storia d'elsa morante).  ténèbres et mythologieodile roire raconte gravement, le souffle presque coupé, l'histoire de cette fille du testaccio, quartier populaire de rome, juive par sa mère mais baptisée dans la grande tradition italienne, bébé enrubanné qui regarde déjà le photographe avec une volonté agressive, fille d'institutrice qui croit à son étoile comme celles qu'elle crayonne en couleurs sur ses derniers manuscrits, qui publie à 13 ans ses premiers contes dans des journaux pour enfants (les extraordinaires aventures de catarina, édités en 1942, puis 1959).
vient l'envol de la création. comment le décrire ? les textes étranges de l'écrivain sont lus par sa nièce, laura morante, dont la voix caverneuse souligne le tragique et le définitif. cet hommage, où le respect est de marbre, a quelque chose de funèbre.   « en ce moment j'entends passer dans la rue une petite musique vulgaire : il me semble qu'elle vient du purgatoire. je suis dans un moment d'absence. je suis avec ceux de l'autre côté. les fables et les morts, n'est-ce pas la même chose ? » cette annotation, écrite par elsa morante en marge d'un des cahiers manuscrits de son premier livre mensonge et sortilège (prix viareggio en 1948) apporte plus de mystère que de lumière sur cette femme captivante sans être belle, que les souvenirs éblouis de ses amis poète, metteur en scène, employé municipal font resurgir des ténèbres comme un fantôme inquiétant de la mythologie.   « la présence d'elsa a duré par-delà sa mort (le 25 novembre 1985)... n'y voyez là aucune imitation mais plutôt l'image d'un paradigme moral et intellectuel si puissant qu'il continue encore à nous faire sentir sa puissance », témoigne le poète patrizia cavalli. plus simple, elle raconte aussi comment ses proches trichaient aussitôt sur leur âge quand elsa décrétait « n'aimer que les jeunes ». l'intransigeance est une vertu guerrière, pas un atout conjugal.   « ma femme, confiait moravia en 1984 (ils sont séparés depuis 1962 mais ne divorceront jamais), est très originale. elle est née avec ce caractère-là, elle fut tout de suite comme ça (...) quand je l'ai rencontrée, c'était la personne la plus délicate que j'aie jamais connue. puis elle est devenue négative, agressive. » l'auteur du mépris admire elsa la romancière qui « embrasse toute une société » dans « une atmosphère fantastique, magique, irrationnelle ».   l'homme qui sut faire de la venue d'un barbier la leçon de l'amour conjugal regarde, lucide et bienveillant, cet autre qui le combat : « elle a horreur de la réalité immédiate, celle des bureaux, des affaires, de l'argent, comme un chat a peur de l'eau. » oubli ? exil ? il n'apparaît qu'en ombre dans cette cité des femmes. : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





c5d1ece51ab34b93380d16bf6b50279f527cf458811c2a29fb3ab114b1f29cf8 : 


Une femme violée : 


une jeune femme de 35 ans a été victime, samedi, d'un enlèvement suivi d'un double viol. alors qu'elle se dirigeait vers une station de taxis pour rejoindre son domicile, dans le xiie arrondissement, elle a été abordée par deux hommes et contrainte de monter dans leur voiture. selon son témoignage, ses agresseurs ont pris la direction de l'essonne pour s'arrêter à longpont-sur-orge. là, elle a été victime d'un premier viol puis d'un second après une vaine tentative de fuite. elle a été abandonnée dans un chemin de terre. : 


article_vss : oui


sujet_victime : "une jeune femme"


sujet_agresseur : "deux hommes"


fait_agression : "double viol"


voc_violence : 1


voc_violence_just : "double viol"


hierar : 1


hierar_just : "Une femme violée"


portrait_victime : 1


portrait_victime_just : "a été victime" , "selon son témoignage"


portrait_auteur : 1


portrait_auteur_just : None


relation : 0


relation_just : None


meanisme_violence : -1


mecanisme_violence_just : None


stat : -1


stat_just : None


ressource : -1


ressource_just : None





55e05f0257dbdf072b141e7a8c04cb2e1cb9014392516a8f574499270efe4538 : 


Quand les « hommes d'honneur » massacrent des enfants : 


a l'aube, mariella gangemi a entrepris de creuser à la pelle la terre ocre, au milieu de l'oliveraie qui s'étend aux portes de gioia tauro, le grand port de calabre. aidée par deux parents et par un ouvrier agricole. en début d'après-midi, le visage baigné de larmes, elle a exhumé les restes d'un petit corps : celui de son fils michelangelo, disparu depuis sept ans. pas de doute possible : elle a tout de suite reconnu la ceinture et les tennis.   la découverte remonte à samedi dernier : michelangelo n'avait pas douze ans quand des tueurs de la n'dranghetta, la terrible mafia calabraise, l'enlevèrent, un soir de mars 1990. son père, rocco, recrutait des bras pour les exploitations agricoles de la région sans payer la dîme aux clans locaux. imprudence fatale : huit mois après l'enlèvement du garçon, le père et son comptable furent eux-mêmes assassinés. michelangelo, lui, a été tué d'un coup de fusil dans la nuque.
etre brutalc'est un repenti de la mafia, francesco mannoia, qui a le premier évoqué ce crime impitoyable. puis un homme de main, annunziato raso, un tueur qui a quarante-neuf crimes sur la conscience, a indiqué aux forces de l'ordre l'endroit où la petite victime était enterrée. les premières recherches n'ayant rien donné, les carabiniers avaient renoncé, pensant que le corps avait été changé de place. la mère ne s'est pas résolue. une injonction au tribunal n'a rien donné. aussi a-t-elle décidé de prendre elle-même les choses en main. dans sa douleur, elle a aujourd'hui la consolation de pouvoir donner une sépulture décente à son fils.   les règlements de comptes dont des enfants sont victimes ne sont pas fréquents dans la mafia. pourtant, dans cette même région de calabre, deux autres enfants ont subi récemment le même sort. et, à palerme, le fils d'un repenti, le petit giuseppe di matteo, treize ans, a été étranglé au printemps 1995 après dix-huit mois de séquestration. un meurtre barbare, dont le récit, en plein tribunal, a suscité une vive émotion.   giuseppe excellait en équitation. une photo le représente à cheval, en train de franchir un obstacle. cosa nostra avait décidé de l'enlever pour contraindre son père, santino, devenu collaborateur de la justice, à se rétracter. la décision avait été prise par giovanni brusca, un être extrêmement brutal qui avait succédé au non moins féroce toto riina à la tête de l'organisation criminelle. des hommes de main avaient kidnappé l'enfant en se faisant passer pour des policiers en civil.   pendant dix-huit mois, giuseppe sera déplacé de cache en cache avant d'être étranglé : « ce n'était plus qu'une larve. il n'a même pas eu la force de réagir. il n'a pas compris qu'il était en train de mourir », ont confessé ses trois assassins, arrêtés peu après. le corps a été dissous dans de l'acide. a son procès, brusca a reconnu sa responsabilité. « je demande pardon à son père », a-t-il déclaré.   autre cas de figure, exceptionnel celui-là : un boss de palerme, antonino pinitone, a fait assassiner sa propre fille, rosalia, parce qu'elle trompait le mari qu'il lui avait imposé. la jeune femme avait été tuée en 1983 dans un magasin, au cours d'un hold-up. après avoir vidé le tiroir-caisse, les bandits avaient déchargé leurs armes sur elle. la police avait conclu à un simple crime crapuleux. un repenti vient de révéler la mise en scène : rosalia persistait à fréquenter l'élu de son coeur. son père a décidé de laver dans le sang l'« honneur » de la famille. : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





547c7afb2d455cd1fa52e6cc875c7944f84d49e783fdd3edbdc58f86c6404c4f : 


Polars mous : 


quand à l'heure du petit déjeuner une femme de ménage découvre, à la maison-blanche, une jolie jeune femme assassinée dans les appartements privés du président, l'avenir politique de ce dernier risque d'être compromis. clint eastwood, dans son plus récent film, les pleins pouvoirs, a déjà exploré le problème. avec humour. mais pas question d'humour dans le travail de dwight little. a l'angoisse du président, bien entendu innocent quoique fortement soupçonnable, little superpose un épisode de la guerre des polices et l'éternel affrontement entre faucons et colombes du personnel politique.   la guerre des polices constitue l'élément le plus attractif du scénario. la sécurité du palais, représentée par des éléments ultra-durs du fbi, s'emploie à étouffer l'affaire et refuse toute information au petit flic de washington city chargé de l'enquête. ce dernier ne se laisse pas faire. il croit en la justice : si le président est coupable, en prison le président ! il va, à force d'obstination, amasser des indices et débaucher la jolie fonctionnaire du fbi qui a les mêmes convictions que lui. alors, se sentant de plus en plus menacé, le président songe à démissionner. suspense.
toute cette affaire est très habilement agencée, si bien qu'on cinglerait vers l'inévitable scandale au sommet si, comme dans la comédie classique, n'intervenait un deus ex machina. en l'occurrence la télévision, dont les caméras cachées enregistrent nuit et jour ce qui se passe dans les couloirs et les salons. évidemment, si le gentil flic et sa jolie complice y avaient pensé plus tôt, il n'y aurait pas eu de film. on mesure par là le côté artificiel de la péripétie finale dont le mécanisme élémentaire tente de se faire oublier en organisant un vol de faucons et de colombes.   bref, rien de très passionnant. mais il faut retenir la simplicité naturelle, l'oeil éveillé, l'habileté de wesley snipes à donner nerf et crédibilité à une affaire qui n'en a guère.   l'anecdote de mémoires suspectes est encore moins crédible, mais c'est sans importance puisqu'il s'agit de science-fiction. tout tourne autour d'un sérum à base d'extrait spinal prélevé sur un cadavre. le vivant qui se l'inocule acquiert la mémoire du mort et en découvre ainsi l'assassin.   car il s'agit accessoirement d'un polar. et le flic qui fait usage du produit après l'avoir dérobé au labo de la ravissante biochimiste qui en est l'inventeur semble de ce fait doué d'un flair stupéfiant. il va en profiter pour découvrir le meurtrier de son épouse. il saura et se vengera le plus légalement du monde. seulement, les inoculations répétées ont gravement endommagé sa santé, et s'il n'y avait la ravissante biochimiste pour restaurer son corps et consoler son âme, il n'y aurait pas de happy end.   pas de doute. tout ça est un peu bêta et on a bien du mal à se laisser happer par l'engrenage. il faut probablement avoir des dispositions spéciales, une passion particulière, voire inconditionnelle, de la science-fiction pour prendre intérêt aux péripéties qui s'enchaînent ici sans se renouveler. c'est là que le bât blesse. les auteurs de science-fiction ont en général plus d'imagination. : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





1dab3397040b51067e62904f6691d232619b3918d94b2298fdf5fcd5e55af748 : 


Femme battue, Natalia brise le tabou. En Russie, où la violence familiale est courante, elles sont peu à aller en justice. : 


moscou, de notre correspondante.   pendant onze ans, affirme-t-elle, ils avaient eu une vie normale. brusquement, un soir de septembre 1992, le cauchemar commence. natalia, partie voir ses parents, a confié ses enfants à son mari boris. lorsqu'elle rentre, elle le retrouve avec des amis totalement ivres. sa belle-mère, qui a bu aussi, est sortie avec le petit vania, 5 ans. natalia prend alors ses deux autres enfants sous le bras et part récupérer vania. quelques minutes plus tard, son mari la rattrape, fou de rage. il la frappe, la jette au sol, la roue de coups de pied... les enfants hurlent.   "je me suis souvent demandé pourquoi, chuchote natalia, 41 ans, un visage fin et fatigué, de beaux yeux bleu vert. je ne sais toujours pas." a partir de cette nuit, sa vie paraît se noyer dans un brouillard. comme sonnée par les coups, natalia ne sait plus les dates ni même l'année des événements dont elle parle. seulement que boris boit de plus en plus souvent, et tape de plus en plus fort. "il avait pris l'habitude", résume-t-elle. un jour andreï, l'aîné, s'interpose: "mais tu vas tuer maman!" il est envoyé à terre. peut-être natalia aurait-elle encore supporté longtemps ses propres coups. mais lorsque boris s'en prend à leur fils, elle décide de porter plainte.
première devant les juges. le 24 avril dernier, le tribunal municipal de babouchkin, au nord de moscou, jugeait l'affaire. un procès unique dans les annales de la russie post-soviétique où la violence familiale demeure quasiment un tabou. accusé de coups et blessures portés à son fils, boris a été condamné à payer 4 millions de roubles (environ 4000 f) à la cour. devant andreï, 15 ans, qui déposait à voix basse contre son père, boris, arrivé une demi-heure en retard à l'audience, a reconnu que ce soir-là il était rentré saoul, que natalia lui avait encore crié dessus pour réclamer de l'argent, qu'il avait perdu patience, que son fils se trouvait là...   si l'affaire est exceptionnelle, l'histoire de natalia l'est beaucoup moins. il n'existe aucune statistique officielle sur les violences au sein des familles, pas plus d'ailleurs que sur les viols. mais toutes les enquêtes menées par les associations d'aide aux femmes qui ont éclos ces dernières années concluent à un phénomène relativement répandu. le problème se serait même aggravé depuis la perestroïka avec l'écroulement des anciennes certitudes, l'aggravation des frustrations et du stress.   "s'il te bat, c'est qu'il t'aime", clame un vieux dicton russe. dans un pays encore dominé par le modèle patriarcal, il a fallu à natalia une incroyable ténacité. "je ne pouvais pas pardonner", dit-elle simplement. a la police, on lui conseille de répondre "avec ses poêles et ses casseroles". le médecin, qui constate les traumatismes, lui dit qu'elle "n'est pas la seule et qu'elle fait bien des histoires"... sans parler des insurmontables problèmes de logement.   natalia divorce. lorsque au lendemain de la sinistre soirée de 1992, boris promet de ne plus jamais recommencer, natalia veut le croire. mais les violences se poursuivent. a bout, elle décide de divorcer. la procédure prendra huit longs mois. le juge tente de la dissuader: "as-tu pensé à ce que tu allais devenir seule avec trois enfants?" natalia hésite elle-même terriblement: "c'était la perestroïka; tout s'écroulait autour de nous."   un jour de 1994, le divorce est enfin prononcé. mais boris va continuer à vivre dans le trois pièces familial où il s'adjuge la plus grande pièce. un cas de figure fréquent en russie -et avant en urss- où la pénurie de logements est sévère. en cas de divorce, la loi ne prévoit rien: l'appartement du couple, attribué par l'etat, leur appartient à tous deux. a moins d'un arrangement à l'amiable, rien ne peut forcer l'un des deux à en partir.   boris veut bien s'arranger, mais il réclame un studio à sokolniki, un quartier chic de moscou. "et comment faire? soupire natalia, il y a des gens doués pour les échanges d'appartements. pas moi." malgré le divorce, le cauchemar continue. heureusement, ces derniers temps, boris ne rentre plus guère car il habite chez sa maîtresse. "de toute façon, lorsqu'il repasse, il ne parle plus qu'au chien."   cinq ans auparavant, son affaire n'aurait sans doute pas abouti devant la justice et natalia n'aurait peut-être pas tenu le coup seule face aux ricanements des miliciens, à la mauvaise volonté des juges ou des médecins. mais doucement la société bouge et s'organise. il existe désormais à moscou quatre "téléphones de confiance" et autant d'associations qui s'occupent des femmes victimes de violences.   obstacle franchi. c'est grâce à l'association anna que natalia a pu franchir le parcours d'obstacles depuis sa plainte jusqu'à la comparution. l'association lui a aussi fourni une avocate gratuitement. "je n'aurais jamais pu, explique-t-elle, une consultation chez l'avocat coûte 150000 roubles (150 francs), la pension alimentaire mensuelle de mon ex-mari." une pension que boris, ancien ingénieur reconverti dans le "business", ne paie plus depuis longtemps.   bien qu'il n'existe aucune loi traitant spécifiquement des violences domestiques -un projet traîne depuis des années à la douma-, zinaida batrakova, l'avocate de natalia, estime qu'il existe "de bonnes lois dans l'arsenal juridique pour sanctionner de tels crimes". mais reconnaît aussi que "les juges n'aiment pas traiter ce genre d'affaires". "dans ce pays, c'est honteux de parler de cela", ajoute natalia qui avoue n'avoir trouvé aucune amie à qui se confier; "les femmes russes préfèrent se taire, elles se sont toujours tues". a l'institut de formation des infirmières où elle enseigne, natalia sent de la sympathie. mais elle ne s'est vraiment confiée qu'une fois à l'une de ses meilleures élèves qui lui a révélé être battue elle aussi, comme sa mère avant elle...   aujourd'hui, natalia se prépare à un nouveau combat: elle réclame 30 millions de roubles (30000 f) de dommages et intérêts à son ex-mari, pour elle et ses enfants. les chances sont minces d'aboutir mais boris comparaîtra cette fois pour "détresse morale". : 


article_vss : oui


sujet_victime : "natalia"


sujet_agresseur : "son mari"


fait_agression : "battue"


voc_violence : 1


voc_violence_just : "femme battue" ; "violence familiale" ; "femmes victimes de violence" ; "violences domestiques"


hierar : 1


hierar_just : "Femme battue, Natalia brise le tabou"


portrait_victime : 1 


portrait_victime_just : "natalia ne sait plus les dates ni même l'année des événements dont elle parle"

portrait_auteur : 1


portrait_auteur_just : None


relation : 1


relation_just : "son mari" ; "violences familiales"


meanisme_violence : 1


mecanisme_violence_just : "modèle patriarcal" ; "violences familiales" ; "violences domestiques"

stat : 1


stat_just : "il n'existe aucune statistique officielle sur les violences au sein des familles, pas plus d'ailleurs que sur les viols." 


ressource : 1


ressource_just : "il existe désormais à moscou quatre "téléphones de confiance" et autant d'associations qui s'occupent des femmes victimes de violences."





c55b06d5b5cdcafed66badc9a33538607261ab01a980e3087de0bfa242e050dd : 


Des étés meurtriers : 


étés meurtriers ? ces derniers jours, la france a été marquée par des drames familiaux sanglants. outre celui de mée-sur-seine (lire ci-contre), mardi soir, à marcilly-sur-eure, une femme a été tuée à son domicile par arme à feu lors d'un différend familial. le mari de la victime, claude barillet, et deux proches ont été grièvement blessés. un fusil a été découvert à proximité du mari, âgé d'une soixantaine d'année, qui pourrait être l'auteur des faits.   quelques jours plus tôt, dans la nuit de samedi à dimanche, une femme et ses deux fils ont été tués dans leur maison d'aisonville-bernoville (aisne). ils auraient été tués par le père, qui aurait ensuite tenté de se suicider. enfin, dans la soirée du 5 août, à saint-didier, en ille-et-villaine, joseph allain, un chef d'entreprise, a grièvement blessé sa maîtresse et tué trois membres de la famille de cette dernière avant d'abattre deux gendarmes.
multiplication des dramesla chaleur assortie d'une consommation accrue de boissons alcoolisées durant cette période engendrerait-elle la recrudescence de ce type de tragédies ? le centre opérationnel de la gendarmerie (cog) d'evreux, qui est intervenu dans l'affaire de marcilly-sur-eure, semble en tout cas y croire.   certes, le cog intervient tout au long de l'année pour régler des disputes de couples. mais il constate, en été, une multiplication de ces drames. ainsi, depuis le 1er juillet, les forces de l'ordre ont sévi de nuit à 96 reprises (52 différends familiaux et 44 disputes de couples). soit bien plus que durant l'hiver. « généralement, nos interventions permettent de séparer les protagonistes et de ramener le calme. mais il est vrai que les esprits semblent plus échauffés que pendant l'hiver. nous mettons ça sur le compte des températures élevées et de la plus grande absorption d'alcool », commente un gendarme.   ce phénomène estival semble toutefois inconnu des services psychiatriques ou tout au moins ne se décline-t-il pas en ces termes. « je n'ai jamais entendu parler de ce phénomène psychiatrique. néanmoins, de façon plus générale, on constate que l'absence de dérivatifs professionnels ou parfois le changement de cadre durant les périodes de vacances peuvent être à l'origine de crise au sein de la cellule familiale », observe le professeur henri loo, chef de service à l'hôpital saint-anne de paris.   le docteur samuel lepastier, professeur dans le même hôpital, ajoute : « il existe une clientèle psychiatrique, qu'elle soit privée ou hospitalière, particulière en été. il s'agit souvent de cas lourds à traiter en urgence. peut-être l'été l'environnemment familial est-il plus propice à la rupture. l'école ne fonctionne plus, les services sociaux ferment et les gens changent parfois de cadre. reste que la chaleur et l'absorption d'alcool qui parfois en découle peuvent réprésenter des facteurs d'excitation. il y a plus de révolutions en été. » : 


article_vss : oui


sujet_victime : "une femme"


sujet_agresseur : "le mari de la victime" ; claude barillet"


fait_agression : "tuée"


voc_violence : -1


voc_violence_just : "drames familiaux" ; "différend familial" 


hierar : -1


hierar_just : "Des étés meurtriers"


portrait_victime : 0


portrait_victime_just : None


portrait_auteur : -1


portrait_auteur_just : "clientèle psychiatrique" ; "la rupture" ; "l'absorption d'alcool qui parfois en découle peuvent réprésenter des facteurs d'excitation" 


relation : -1


relation_just : "différend familial"


meanisme_violence : -1


mecanisme_violence_just : None


stat : -1


stat_just : None


ressource : -1


ressource_just : None





2a2f90add87159fd7bfbba57714224ab045b2aa8332696f58cc545fdcc88ef46 : 


Une jeune femme assassinée dans l'Aude. : 


la jeune femme retrouvée morte mercredi dans un fossé bordant la route reliant port-la-nouvelle et lapalme (aude), a bien été assassinée le week-end dernier. les gendarmes ont pu confirmer leurs soupçons initiaux après l'examen du corps: elle portait plusieurs traces de coups à la tête, portés probablement par un objet contondant. : 


article_vss : oui


sujet_victime : "la jeune femme"


sujet_agresseur : None


fait_agression : "assassinée"


voc_violence : 0


voc_violence_just : None


hierar : 1


hierar_just : "Une jeune femme assassinée"


portrait_victime : 0


portrait_victime_just : None


portrait_auteur : 0


portrait_auteur_just : None


relation : 0


relation_just : None


meanisme_violence : -1


mecanisme_violence_just : Non


stat : -1


stat_just : None


ressource : -1


ressource_just : None





ef81ae9531d9d6ca86a28eb653be1455402f781c6eea62c52e32ac49ecfdf5e2 : 


Une femme tuée, son mari recherché : 


l'époux d'une mère de famille tuée de 18 coups de couteau, mardi soir à nanterre (hauts-de-seine), était toujours activement recherché hier. isabelle hodeau, 35 ans, mère d'un garçon de 8 ans, avait récemment quitté son mari et avait trouvé refuge chez des voisins. il y a peu, elle avait déposé plainte contre lui pour violences conjugales. : 


article_vss : oui


sujet_victime : "isabelle hodeau"


sujet_agresseur : "l'époux"


fait_agression : "tuée"


voc_violence : 1


voc_violence_just : "tuée de 18 coups de couteau", "violences conjugales"


hierar : 1


hierar_just : "Une femme tuée"


portrait_victime : -1


portrait_victime_just : "avait récemment quitté son mari"


portrait_auteur : 0


portrait_auteur_just : None


relation : 1


relation_just : "l'époux"


meanisme_violence : 1


mecanisme_violence_just : "violences conjugales"


stat : -1


stat_just : None


ressource : -1


ressource_just : None





beb54101bece711668d64dfe5176bc2f38444b30eb9c316ae8dc23662d3c77bd : 


Suspect en garde à vue : 


l'époux d'une femme tuée de 18 coups de couteau, mardi soir à nanterre (hauts-de-seine), s'est rendu aux gendarmes de bron (rhône) vendredi dans la soirée. cet ingénieur en bâtiment de 46 ans est le principal suspect du meurtre d'isabelle h., 35 ans. il s'est livré de lui même après trois jours de cavale. sa femme, qui venait de le quitter, avait trouvé refuge chez des voisins. elle avait récemment porté plainte pour violences conjugales. : 


article_vss : oui


sujet_victime : "isabelle h."


sujet_agresseur : "l'époux"


fait_agression : "tuée"


voc_violence : 1


voc_violence_just : "violences conjugales"


hierar : -1


hierar_just : Suspect en garde à vue


portrait_victime : 1


portrait_victime_just : "elle avait récemment porté plainte pour violences conjugales."


portrait_auteur : 1


portrait_auteur_just : None


relation : 1


relation_just : "l'époux"


meanisme_violence : 1


mecanisme_violence_just : "violences conjugales"


stat : -1


stat_just : None


ressource : -1


ressource_just : None





e0024a87722e95ec11cc4597ae493ff3c80db975ff8e51182a62d55605b8c5c5 : 


Israël dans une impasse sanglante : 


deux fronts pour une même guerre. tsahal a perdu hier douze soldats au liban sa pire opération depuis quinze ans. mais les israéliens ne font pas de différence entre ces victimes et les adolescents assassinés jeudi dans un triple attentat à jérusalem.   le premier ministre, benyamin netanyahu, est sur la même longueur d'ondes : « israël est confronté sur deux fronts à une lutte amère et difficile contre de minables terroristes dont l'unique intention est de détruire cet état et d'assassiner ses citoyens », a-t-il dit hier.
« c'est un jour de profonde douleur pour le peuple, mais que ce soit clair : les meurtriers ne réussiront pas à nous anéantir », a-t-il ajouté. étrange amalgame entre deux événements de nature totalement opposée.   quelques heures seulement après les trois attaques-suicides qui ont tué quatre civils en plein coeur de jérusalem, l'armée israélienne a lancé un commando de marine en pleine nuit contre une cible non précisée au sud de saïda. ce grand port libanais n'est qu'à 40 km de beyrouth, bien au-delà de la « zone de sécurité » occupée depuis 1985 par israël.  opération contre amalinterceptée, l'unité de seize fusiliers marins a été décimée avant l'aube : onze tués, un disparu, quatre blessés. les renforts acheminés par hélicoptère et le soutien de l'aviation de chasse se sont heurtés pendant quatre heures à une coalition de l'armée régulière libanaise, de la guérilla du hezbollah et de la milice chiite amal. huit de leurs combattants ont été blessés et deux civils tués.   estimant lutter contre « des terroristes », israël recourt souvent aux mêmes méthodes. le commando de marine aurait été pris sous des tirs croisés alors qu'il minait le terrain : plusieurs soldats auraient sauté en même temps que leurs explosifs. amal, le principal mouvement chiite libanais, dirigé par le président du parlement nabih berri, estime que l'attaque visait ses bases et ses dirigeants.   l'épisode s'éloigne beaucoup des affrontements habituels au sud-liban. non seulement amal rivalise de plus en plus avec le hezbollah pro-iranien dans la « résistance » à israël. mais, pour la seconde fois hier, l'armée libanaise s'est mêlée aux combats. sortant de sa « neutralité » en août, après la mort de six civils dans le bombardement de saïda, elle avait pilonné une position de l'als, milice à la solde de tsahal.   si l'infiltration d'hier visait accessoirement à impressionner yasser arafat, benyamin netanyahu a toutes les raisons de dire qu'il n'a « jamais vu pareille catastrophe ». aucune opération de tsahal ne s'était soldée par un bilan aussi lourd en douze ans d'occupation de la « zone de sécurité ». les fusiliers marins peuvent être présentés comme pour des « victimes du terrorisme », ils sont tombés dans le contexte d'un humiliant échec militaire.   au même moment, le triple attentat de jérusalem relance l'option d'une confrontation directe entre israël et les palestiniens. le cabinet de sécurité, réuni hier par netanyahu, a explicitement renouvelé ses menaces d'intervention à gaza et en cisjordanie si l'autorité autonome ne déclenche pas elle-même la chasse aux terroristes : « israël va agir » là où « arafat a échoué », annonce un communiqué.   le gouvernement a adressé à l'onu une lettre en forme d'avertissement sur « le droit d'israël à la légitime défense ». david bar-ilan, conseiller du premier ministre, illustre la détermination de tsahal à « protéger ses citoyens par toutes les moyens nécessaires » en rappelant l'opération d'entebbe en 1976 : le héros et l'unique victime de ce sauvetage d'un avion détourné en ouganda s'appelait yoni netanyahu. son frère cadet aurait confié à ses ministres : « j'en ai plus qu'assez d'arafat. »   en public, il souligne : « je lui ai donné une chance. il est inconcevable que nous poursuivions sur une voie où les territoires transférés deviennent des bases terroristes. » le prochain redéploiement militaire prévu en cisjordanie n'aura pas lieu : les palestiniens l'attendaient pour le 7 septembre.  crise avec arafat, tension avec la syrie« pas de terres sans la paix », dit en substance netanyahu. ironiquement, il accepte ainsi a contrario les termes d'un échange qu'il rechigne à appliquer sur le terrain. c'est ce qui nourrit la crise avec arafat comme les tensions avec la syrie, puissance tutélaire du liban.   le secrétaire d'état américain, madeleine albright, doit intervenir sur ces dossiers la semaine prochaine. mais les dernières violences bouleversent les priorités de sa première visite dans la région. sans renoncer ouvertement à une percée politique, elle presse yasser arafat de lutter « 24 heures sur 24 » contre le terrorisme et « de bannir toute tolérance » à l'extrémisme.   l'autorité palestinienne s'est bornée hier à arrêter quelques responsables islamistes. pas de quoi désamorcer le conflit avec israël. pendant ce temps, des généraux à la retraite défilent sur les ondes pour « préparer la population à une confrontation générale ». selon l'éditorialiste du yédiot, nahum barnéa, la droite israélienne contemple « l'idée d'une guerre pour sortir la région de l'impasse et repartir à zéro ».   sous un ciel aussi noir, mme albright se lance dans « une mission pratiquement impossible, estime hémi shalev dans maariv. ce sera un succès bouleversant si elle empêche l'effondrement total du processus de paix. » : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





d7059fd998abdde72469d28c237e249c3bc731356f776adcf0f9083fa73ab513 : 


Une femme assassinée. : 


elle avait 60 ans. elle était l'épouse du pdg de sextan industrie, filiale de thomson. mardi soir, son mari l'a retrouvée morte, dans leur pavillon du plessis-robinson (hauts-de-seine). l'enquête a été confiée à la brigade criminelle de paris. : 


article_vss : oui


sujet_victime : "elle"


sujet_agresseur : None


fait_agression : "assassinée"


voc_violence : -1


voc_violence_just : None


hierar : 1


hierar_just : "Une femme assassinée"


portrait_victime : 0


portrait_victime_just : None


portrait_auteur : -1


portrait_auteur_just : None


relation : 0


relation_just : None


meanisme_violence : -1


mecanisme_violence_just : None


stat : -1


stat_just : None


ressource : -1


ressource_just : None





616625b287a5fa2a68accd82bb954e896917e907a27eb4975f072e0405378699 : 


Féminicide dans le Nord : pourquoi un accusé pourrait bien échapper à son procès : 


mars 2023. hocine hamoudi est reconnu coupable de meurtre sur conjoint et de viol. l'avocat général avait requis la perpétuité, mais il est finalement condamné à trente ans de réclusion criminelle et à un suivi sociojudiciaire pendant cinq ans pour avoir donné la mort le 1er mai 2015 à sandra helleputte, chez elle à hazebrouck. pendant trois jours, la cour d'assises du nord avait ausculté la personnalité d'un homme décrit comme « impulsif », « envahissant », « dominateur » et découvert le supplice vécu par sa compagne de 41 ans, dont le corps sans vie présentait 144 ensembles lésionnaires lorsqu'il a été retrouvé.
ce procès, c'était aussi celui d'un drame annoncé. libéré à plusieurs reprises au cours de l'enquête, hocine hamoudi s'était livré à des violences sur d'autres compagnes. s'il était enfermé dans le box vitré pendant son procès pour le meurtre et le viol de sandra, c'est seulement parce qu'il avait été placé en détention provisoire en 2021 dans le cadre d'un autre dossier pour viol. pendant trois jours, on avait aussi plongé dans les mécanismes et les errements qui conduisirent au féminicide. car sandra helleputte avait bien alerté la police et déposé deux plaintes, non suivies d'effet.   à lire aussi  aux assises du nord, le calvaire d'une victime de féminicide   le procès s'est tenu, hocine hamoudi a été condamné et, comme il en va de son droit le plus strict, il a interjeté appel. la condamnation a donc été suspendue. le deuxième procès s'est finalement ouvert plus d'un an et demi après le premier, le 28 octobre 2024, devant la cour d'assises du pas-de-calais, à saint-omer. le verdict était attendu quatre jours plus tard, le 31. sauf que, cette fois, rien ne s'est passé comme prévu.   « tout le monde veut sa peau »   dès ses premiers mots, hocine hamoudi indique qu'il n'a pas été écouté en première instance, reconnaît être l'auteur des coups mortels mais conteste les faits de viol qu'il est accusé d'avoir commis sur son ex-conjointe. l'audience doit se poursuivre le mardi, mais alors qu'il est censé regagner le box vers 9 heures, l'accusé se met à vociférer depuis la geôle où il patiente avant l'ouverture des débats. « il hurlait, on l'entendait jusque dans la salle », raconte me blandine lejeune, avocate de la famille de sandra hellepute. les pompiers sont appelés, l'examinent et estiment qu'il s'agit d'un délire total. hocine hamoudi est finalement conduit à l'hôpital où il sera examiné en urgence par un expert psychiatre.   à 14 heures, le mardi 29 octobre, ce dernier fait un compte rendu à la présidente de la cour d'assises. dans ce document que le point a pu consulter, le docteur écrit que lors de sa rencontre avec lui, l'accusé est en train de crier, qu'il a le regard « tendu » et fait preuve d'une « grande agressivité ». « monsieur est actuellement sous contention, à la moindre frustration, ça redémarre immédiatement », indique l'expert, qui note une « dimension paranoïaque ».   tout aurait commencé la vielle lors d'une suspension d'audience quand hocine hamoudi se serait vu refuser une cigarette. c'est là qu'une première altercation avec les policiers chargés de son escorte aurait éclaté. « une tension est montée progressivement, pas moyen de le raisonner, tout le monde veut sa peau », précise le psychiatre.   à lire aussi  aux assises du nord, un accusé aussi violent qu'incohérent   s'il explique qu'il va être « difficile de le faire repartir en prison », l'expert juge surtout qu'hocine hamoudi n'est pas en état de comparaître et relève d'une « hospitalisation sous contrainte ». « trop compliqué de reprendre le procès, je pense qu'il va éclater. il accepte du bout des lèvres un traitement, ensuite s'enflamme et refuse. il accepte 30 secondes puis vocifère », dit encore l'expert à la présidente au téléphone.   le procès reporté sine die   dans son compte rendu, le psychiatre fait aussi référence au traumatisme crânien subi par hocine hamoudi. en première instance, les avocats de la défense, me damien legrand et me jean-françois canis, avaient ferraillé pour démontrer que les violences commises par leur client prenaient racine dans un événement survenu en 2007. victime d'un accident de moto-cross, hocine hamoudi aurait été atteint d'un trauma crânien qui l'aurait métamorphosé. il y aurait eu un « avant » et un « après » 2007.   sur son état à comparaître après sa crise, l'expert psychiatre juge que la structure d'hamoudi s'est « beaucoup aggravée » après son traumatisme crânien et présente selon lui une « réactivité comportementale avec un défaut du contrôle émotionnel majeur ».   à lire aussi  féminicide dans le nord : un « prédateur conjugal » condamné à 30 ans de réclusion   en milieu de journée, la présidente de la cour d'assises annonce finalement que le procès est « reporté » sine die. dans la salle, lysiane, la mère de la victime, fait un malaise. « ça commence à devenir insupportable. on a attendu plus de neuf ans. et ce sera reporté dans six mois ou l'année prochaine », regrette emily helleputte, soeur de la victime. me franck berton, qui représente hocine hamoudi en appel aux côtés de me damien legrand, estime que « vouloir juger des gens qui n'ont pas la capacité psychiatrique de comparaître, c'est prendre le risque de ce qu'il s'est passé aujourd'hui », et conclut que son client n'était pas en mesure de s'expliquer.   le risque d'une hospitalisation à vie   une question majeure reste en suspens. si le parquet a promis de tout faire pour fixer une date rapidement pour le procès en appel, hocine hamoudi devra, avant cela, être réexaminé par un expert psychiatre, qui devra déterminer s'il est apte à comparaître devant la justice. « s'il venait à être déclaré inapte, il y aurait un risque d'hospitalisation à vie », indique me legrand au point. une telle perspective signifierait donc qu'hocine hamoudi ne serait jamais jugé - et encore moins condamné - pour les faits qui lui sont reprochés et alors même qu'il a reconnu être l'auteur des coups qui ont coûté la vie à sandra hellepute.   « ce report, c'est un nouveau drame pour la famille », s'émeut aujourd'hui me lejeune. « s'il continue de vociférer alors qu'il est apte à comparaître, alors il pourra être expulsé de l'audience et il sera jugé, même en son absence », assure l'avocate.   existe aussi la possibilité qu'un infirmier soit présent dans le box avec l'accusé afin de lui administrer correctement son traitement et s'assurer qu'il ne refuse pas de le prendre, mettant volontairement en péril la tenue du procès. au-delà du procès pour le meurtre et le viol de sandra hellepute en 2015, hocine hamoudi attend encore d'être jugé devant la cour criminelle pour un viol et des violences commis sur une autre victime, laquelle s'était sauvée «  in extremis », glisse me lejeune.
 cet article est paru dans le point.fr : 


article_vss : oui


sujet_victime : "sa compagne"


sujet_agresseur : "hocine hamoudi"


fait_agression : "meurtre sur conjoint" ; "viol"


voc_violence : 1


voc_violence_just : "Féminicide" ; "violé


hierar : 1


hierar_just : "Féminicide dans le Nord" 


portrait_victime : 0


portrait_victime_just : None


portrait_auteur : 0


portrait_auteur_just : None


relation : 1


relation_just : "son conjoint"


meanisme_violence : 1


mecanisme_violence_just : "« prédateur conjugal »" ; "féminicide"


stat : -1


stat_just : None


ressource : -1


ressource_just : None





d01b8faad8d02244c12d61f814f3d051f3f52cfc84089d1d3899c78106475dfe : 


Violences faites aux femmes : ce qu'il faut retenir des chiffres de la Miprof pour l'année 2023 : 


en 2023, 115 homicides au sein du couple ont été enregistrés par le ministère de l'intérieur, dont 93 femmes, selon les données du rapport annuel de la mission interministérielle pour la protection des femmes. les organisations féministes dénombrent de leur côté au moins 136 féminicides.   féminicides, harcèlement, outrage, suicides, tentatives de meurtre dans le couple... la mission interministérielle pour la protection des femmes, rattachée au ministère de l'intérieur, a rendu mardi 19 novembre son rapport annuel sur les violences faites aux femmes. il dénombre 115 homicides au sein du couple, dont 93 femmes et 22 hommes en 2023. par ailleurs, 319 femmes ont été victimes d'une tentative de féminicide, toujours selon ces données.
pourtant, pour la même année, les organisations féministes, dont nous toutes, ont enregistré au moins 136 féminicides. la raison : l'inter orga féminicides s'appuie sur une définition large de ce fléau pour effectuer son décompte : le meurtre d'une femme en raison de son genre. là encore, les organisations féministes rappellent que ce décompte « ne prend malheureusement pas en compte l'ensemble des suicides forcés consécutifs à des violences sexistes et sexuelles ».   « not all men, but somehow always a man »   en 2023, les services de police et de gendarmerie ont enregistré 890 victimes ayant tenté de se suicider ou s'étant suicidées suite au harcèlement de leur (ex-) conjoint, contre 759 en 2022, 684 en 2021 et 229 en 2020. parmi ces 890 victimes, 87 % étaient des femmes, soit 773. la même année, plus de 270 000 victimes de violences commises par leur partenaire ou ex-partenaire ont été enregistrées par les forces de sécurité, 85 % étaient des femmes.   concernant les violences conjugales, les parquets ont traité les dossiers de plus de 130 000 personnes mises en cause, dont près de 9 sur 10 étaient des hommes. plus de 110 000 victimes de violences sexuelles (viols, agressions sexuelles, atteintes sexuelles, harcèlement sexuel, voyeurisme, exhibition sexuelle, exploitation sexuelle...) ont été enregistrées par la police et la gendarmerie en 2023.   dans 85 % des cas, la victime était une femme, majeure ou mineure. une écrasante majorité (96 %) des 68 621 mis en cause pour violences sexuelles étaient des hommes. si le slogan « not all men » (pas tous les hommes) est largement repris par tous ceux qui refusent de voir le caractère systémique des violences sexistes et sexuelles, il a récemment été détourné par les féministes « not all men, but somehow always a man » : "pas tous les hommes, mais d'une manière ou d'une autre, toujours un homme".
 cet article est paru dans l'humanité (site web) : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





7e9f7d3bf1fd8d4351fffb3cf4f42115b3d26e23b471ab99c45c7d9b36b69a5c : 


Violences conjugales : trois femmes victimes de féminicides ou de tentatives de féminicide chaque jour en France : 


des mains de leur compagnon ou ex-compagnon, 93 femmes ont été les victimes de féminicide en ;2023, chiffre le rapport annuel de la mission interministérielle pour la protection des femmes (miprof) publié ce mardi 19 ;novembre. la même année, 319 ont subi des tentatives de féminicide, tandis que 773 ont fait les frais de harcèlement par conjoint ou ex-conjoint ayant conduit au suicide ou à une tentative de suicide. au total, 1 ;185 victimes ont été recensées.
c’est la première fois que la miprof intègre dans son décompte global les victimes de suicide forcé , délit entré dans le code pénal en ;2020, après que les associations féministes ont réclamé un panorama complet des violences faites aux femmes.  «cela représente plus de trois femmes par jourqui sont victimes de féminicide ou de tentatives de féminicide direct, comme les meurtres ou les assassinats, ou indirect comme ces suicides ou tentatives de suicide»,note julie caillet, chargée de la mission à l’observatoire national des violences faites aux femmes. mais le recensement des violences à l’encontre des femmes est imparfait puisque ces données ne prennent en compte que «les féminicides au sein du couple».lors de la présentation du rapport, la ministre de la santé geneviève darrieussecq a qualifié ces violences de «bouleversantes, inacceptables et inqualifiables». «notre lutte ne doit jamais cesser»,a-t-elle ajouté.  «nous savons combien il est difficile pour les victimes de demander de l’aide, de parler, mais aussi combien il est difficile de tendre l’oreille», a déclaré de son côté paul christophe, ministre chargé de l’egalité entre les femmes et les hommes, dans un message vidéo diffusé à cette occasion. insistant sur l’importance des acteurs de terrain, il a estimé que «ce combat ne tolérait pas de baisse de [notre] attention», à quelques jours de l’annonce prévue d’un nouveau plan de bataille contre les violences faites aux femmes.   pour l’année ;2024, le collectif féministe #noustoutes décompte au 10 ;novembre 117 féminicides depuis le début de l’année. le rapport de la miprof recense qu’en ;2023, les forces de l’ordre ont enregistré 3 ;405 infractions pour outrage sexiste et sexuel, soit 19 ;% de plus qu’en ;2022. et 230 ;000 femmes majeures ont déclaré avoir été victimes de violences sexuelles, soit l’équivalent de la population de la ville de lille. ces femmes ont entre 18 et 24 ;ans dans près de 60 ;% des cas.
 cet article est paru dans libération (site web) : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





cb5c7f88c7117534ef5cfca8f7b6ed0156d190f5aa1de85fde3a73130b4893a3 : 


Au procès des viols de Mazan, les plaidoiries magistrales de la partie civile : 


« transformer la boue en matière noble. » faire de ces semaines sordides, de cette affreuse plongée dans le « labyrinthe » de mazan , quelque chose qui soit à la hauteur de l'enjeu. trouver du sens, trouver des raisons valables d'espérer dans un dossier qui, en réalité, « n'est qu'un torrent de larmes ». me antoine camus est le premier à plaider pour la partie civile, ce mercredi 20 novembre. comme son confrère me stéphane babonneau après lui, il livre une plaidoirie forte, simple et digne - à l'image de gisèle pelicot et de sa famille.
« nous savons bien sûr, dit-il en préambule, les attentes et les espoirs suscités, en dehors de cette salle et bien au-delà, par ce procès que, par avance et sans attendre, on qualifie d'historique - parce qu'on veut collectivement, viscéralement, urgemment qu'il le soit. » en faisant le choix de renoncer au huis clos, en défendant une projection des vidéos en présence du public et de la presse , dit me camus, « gisèle pelicot a invité la société tout entière à se saisir du dossier pour mener collectivement une réflexion sur les questions qu'il pose ».   un « viol de masse » sur près de dix ans   alors, que dire qui puisse participer à l'« oeuvre de justice et de vérité » qui se mène ici ? « cette question, elle nous obsède avec mon confrère depuis plusieurs semaines tant la matière est dense, au point qu'elle en viendrait presque à nous submerger, à nous engloutir. » « faire oeuvre de justice et de vérité », ce serait d'abord, peut-être, « souligner l'insuffisance des qualifications juridiques dont la cour est saisie pour appréhender ce dossier dans la plénitude de son horreur - comme s'il y avait une forme de cécité de notre droit qui n'aurait pas poussé aussi loin l'imagination de l'abject ».   à lire aussi la charge de gisèle pelicot au « procès de la lâcheté » les mêmes chefs d'accusation ont été peu ou prou retenus pour chacun des accusés : viol en réunion avec usage de soumission chimique. « mais ce dont gisèle pelicot est victime n'est-il pas plutôt un "viol de masse" commis sur près de dix ans à l'instigation de son époux ? tous, en quittant cette maison, ont compris que d'autres étaient passés avant eux et que d'autres passeraient encore. aucun n'a cru bon de signaler, même anonymement, les faits. on dénombre plus de 200 viols en dix ans. chacun, à sa mesure, à son niveau, a contribué à cette monstruosité et permis la continuation, pendant dix ans, d'un calvaire dont même un avocat sur les bancs de la défense a concédé qu'il confinait à la torture et la barbarie. c'est la banalité du mal d'hannah arendt, qui a pris ici le visage d'un viol d'opportunité. »   quelle qualification, en outre, pour ces années de vie volées, pour l'angoisse lancinante de gisèle pelicot face à ses pertes de mémoire et ses absences ? quelle qualification pour les souffrances subies par caroline darian et ses belles-soeurs ?   « le crime parfait »   « faire oeuvre de justice et de vérité », ce serait aussi, continue me camus, de ne pas laisser dire que dominique pelicot aurait « tout reconnu, et qu'il aurait de bonne grâce prêté son concours à cette audience ». « il ne reconnaît jamais rien spontanément, jamais rien complètement : ce qu'il reconnaît, il n'a d'autre choix que de le reconnaître parce qu'une preuve irréfutable lui est agitée sous le nez. » il y a tout ce que les parties civiles ont eu à apprendre. tout ce qui reste encore mystérieux. tout ce qu'ils craignent d'avoir à découvrir un jour. « nos clients ont un peu de mal à croire qu'entre 1999 et 2011 dominique pelicot soit parti jouer au mah-jong ou apprendre la couture. malheureusement, ils n'excluent rien et ils s'attendent à tout. »   à lire aussi au procès des viols de mazan, le « maître » et le « disciple » « faire oeuvre de justice et de vérité », ce serait aussi mesurer l'ampleur du phénomène de la soumission chimique ; le visage que prend le viol lorsqu'il est commis grâce à l'armoire à pharmacie familiale, à l'initiative d'un époux en apparence aimant, prévenant, bienveillant. faire cesser l'étonnement parfois teinté de soupçon, poursuit me camus, qui continue d'entourer gisèle pelicot : est-il possible d'être victime d'un crime pareil sans jamais s'en rendre compte ? « ce que met au jour ce dossier est un autre angle mort de notre arsenal juridique : lorsqu'elle intervient dans un cadre intrafamilial à l'initiative de proches, la soumission chimique n'est rien d'autre que le mode opératoire du crime parfait. »   « qui est-on pour oser dire à gisèle pelicot comment continuer à avancer ? »   « faire oeuvre de justice et de vérité », dit encore me camus, cela pourrait consister à réfléchir à la manière dont en france, en 2024, on défend le viol. à prendre la mesure des violences que, jour après jour, gisèle pelicot a endurées sur les bancs de la partie civile. ces reproches, explicites et insidieux, qui lui ont été faits : sa sexualité affranchie, son absence de haine à l'endroit de son époux, son refus d'établir un « podium » des meilleurs et des pires coaccusés, sa façon de réaffirmer que non, elle n'était pas sous l'emprise de son ex-époux.   « quand bien même elle serait dans le déni et pas dans la résilience, ce que je ne crois pas, que regrette-t-on au juste du côté de la défense ? que gisèle pelicot ne se tire pas une balle dans la tête, parce qu'alors seulement on en ferait une bonne victime ? qui est-on pour oser lui dire comment continuer à avancer et à tenir debout ? n'est-ce pas justement notre rôle d'auxiliaire de justice de faire notre part d'introspection, de reconnaître qu'il est des violences parfois inutiles, gratuites, d'admettre que certaines de ces stratégies de défense n'ont plus leur place dans une enceinte judiciaire en france au xxie siècle ? »   « faire oeuvre de justice et de vérité », conclut me camus, ce serait, de la part de la cour, « remettre un tant soit peu l'église au milieu du village par quelques attendus de principe puissants, clairs et fermes sur la notion de consentement. »   contre un « droit à l'erreur »   « les moyens de commettre un viol ne vont pas disparaître, dit après lui me stéphane babonneau. ce qui doit, en revanche, changer, c'est l'idée, ancrée dans un certain imaginaire masculin, que le corps de la femme est un objet de conquête. nul n'affirme que les hommes sont intrinsèquement toxiques, mais ils sont plus exposés au risque de violer que les femmes, et c'est en grande partie lié aux représentations dans lesquelles ils se construisent. » ce procès-là, dit-il, est bien le procès de la « culture du viol » - et cette affaire, sa parfaite, sa terrible illustration.   à lire aussi charly a., l'accusé qui ne sait pas pourquoi il est venu six fois chez les pelicot alors, me babonneau reprend, un à un, les moyens de défense employés au cours de ces onze semaines de débat. les « je n'avais pas l'intention de violer », répétés ad nauseam, notamment. « ce que plaident les accusés, dit-il, est une simple et banale erreur d'appréciation. "j'ai écouté son mari", "c'est son mari qui était consentant..." » certains ne vont-ils pas aujourd'hui jusqu'à arguer d'une altération du discernement ? n'affirment-ils pas avoir été possiblement drogués par dominique pelicot lui-même ? « on a entendu soutenir, de manière parfois très véhémente, qu'ils avaient le sentiment d'être victimes dans cette affaire, rappelle me babonneau, et que leur place serait plutôt sur le banc des parties civiles. jour après jour, gisèle pelicot a assisté à cette litanie. »   mais se pose là, pour la cour, la question d'un choix de société, souligne l'avocat : faut-il « ajuster l'attente qu'on peut avoir du comportement d'un individu à son niveau le plus bas » ? « si vous acceptez ici un droit à l'erreur, qu'est-ce qui empêchera d'autres, plus tard, de dire que, quand une femme leur a dit non, ils ont compris qu'en réalité elle disait oui et qu'eux aussi se sont trompés ? »   le droit à l'erreur n'est pas neuf en la matière, rappelle me babonneau. il est même historique : n'était-il pas produit, en 1978, au procès des viols d'aix-en-provence ? un avocat de la défense, dans sa plaidoirie, avançait précisément cet argument en des termes que cite le conseil de gisèle pelicot : « est-ce que ces garçons n'ont pas pu se méprendre sur l'attitude des filles ? est-ce que ceux-là ont pu comprendre leur liberté de moeurs ? »   « la bonne victime, ce serait celle qui ne parlerait pas »   « nous voilà en 2024, quarante-huit ans plus tard, à entendre à nouveau que les violeurs sont victimes, et même victimes de leurs victimes, reprend me babonneau. la bonne victime, ce serait celle qui ne parlerait pas. le mal est fait, à quoi bon détruire une autre vie, celle des enfants, de l'épouse, des parents âgés ?cette vision doit cesser. l'homme qui viole n'est pas plus une victime que ne l'est le chauffard qui, conduisant en état d'ivresse, provoque un accident où il se cause à lui-même des blessures. »   nul n'a jamais demandé à une victime d'accident de la route de reconnaître l'auteur comme victime à son tour, fait remarquer me babonneau, pas plus qu'on ne songerait à lui reprocher d'avoir pris sa voiture. « quarante-huit ans plus tard, poursuit l'avocat, on a de nouveau entendu qu'un viol pouvait être le fruit d'un malentendu. quarante-huit ans plus tard, on a de nouveau entendu que, si une femme est violée, c'est un petit peu de sa faute. »   à lire aussi « c'était pas l'éclate » : au procès de mazan, le mythe du viol « sans plaisir » en commençant sa plaidoirie, stéphane babonneau revenait sur ce qu'a représenté, pour gisèle pelicot, la journée du 2 novembre 2020. sur cette pulvérisation, en quelques minutes, d'une vie entière. sur les quatre années qui se sont écoulées ensuite, « quatre années d'une chute ininterrompue, dans un puits dont elle pensait qu'elle ne toucherait jamais le fond, dont elle n'est pas sûre qu'elle soit terminée. » être mise à terre par chaque nouvelle révélation et tenter de se relever. voir ses enfants anéantis et se découvrir parfois incapable de demeurer auprès d'eux. tenter de se reconstruire une vie, sous un autre nom, dans un village où nul ne connaissait son histoire. et puis, à partir de l'été 2023, commencer à entendre parler dans la presse et par ses nouveaux amis de cette atroce, de cette impossible affaire des viols de mazan, être témoin des débats qu'elle suscitait chez ceux qui ignoraient qui elle était.   à l'approche de l'audience, de ce « tsunami » qu'elle redoutait, gisèle pelicot a décidé qu'« elle n'avait plus de raison de se cacher ». elle a voulu que cette affaire devienne utile à d'autres. ce procès, l'arrêt que rendra votre cour, sera un « testament, un héritage transmis aux générations futures qui découvriront gisèle pelicot, son courage, le prix qu'elle a payé pour changer la société. »   « madame pelicot, dit-il en se tournant vers sa cliente en terminant sa plaidoirie, j'ai la certitude que vous avez fait votre part du travail. vous êtes allée au-delà de ce qu'on pouvait attendre de vous. je vous incite aujourd'hui à transmettre le flambeau. » à la cour : « le temps est à présent venu de remettre entre vos mains leur histoire, leur espoir, leur futur. » à la sortie de la salle d'audience, derrière la haie de caméras et de micros qui attendent gisèle pelicot et ses conseils, il y a une haie d'honneur. plus dense et plus résolue que jamais.
 cet article est paru dans le point.fr : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





82dcbe8bc92c5ed2faac345997b6cf5b8e6b6d81581b095451083400f1b7ef6b : 


Violences faites aux femmes : « 773 femmes ont tenté ou se sont suicidées en 2023, c'est énorme ! » : 


le rapport de la mission interministérielle pour la protection des femmes (miprof), dévoilé mardi 19 novembre, fait état de 93 féminicides en 2023. les victimes d'une tentative de féminicide s'élève à 319 et 773 femmes ont tenté ou se sont suicidées suite aux harcèlements de leur conjoint ou ex-conjoint. selon ce rapport annuel , c'est donc 1 185 femmes qui ont été tuées, qu'on a essayé de tuer ou qu'on a contraintes à se suicider uniquement parce qu'elles étaient des femmes. cela représente plus de 3 femmes victimes par jour.
eve ensler : « j'imagine un monde où les violences faites aux femmes sont un mauvais souvenir »   pour la première fois cette année, la miprof intègre les victimes de suicides forcés dans son décompte, un délit qui est entré dans le code pénal en 2020. auprès du « nouvel obs », sylvaine grévin, présidente de la fédération nationale des victimes de féminicides, commente les chiffres et explique que «  c'est vraiment le parcours de la combattante » pour les femmes.   que pensez-vous de l'intégration du nombre de suicide forcé dans le décompte de la miprof ?  sylvaine grévin c'est une bonne chose qu'il ait été intégré mais ce n'est pas suffisant. nous devrions avoir la possibilité d'avoir une clarté sur le chiffre du suicide forcé parce que sur les 773 femmes on ne sait pas combien ont mis fin à leurs jours. c'est un chiffre qui augmenterait les féminicides dans la sphère conjugale. 773 femmes qui ont tenté ou se sont suicidées, c'est énorme !   y'a-t-il une évolution de la prise en charge des plaintes ?   je constate qu'il y a une amélioration de la prise en charge des plaintes. c'est une bonne chose car des agents sont formés pour accompagner les victimes sur le long terme pour avoir un dossier qui tient la route mais c'est quand il arrive au parquet que ça pêche. on se retrouve avec des classements d'affaires sans suite avec des prétextes inaudibles. les victimes se découragent forcément par la suite.  violences faites aux femmes : des associations alertent sur le manque « de moyens pour assurer leurs missions »   il n'y a pas assez de magistrats qui sont formés pour ces affaires, ça fait des années qu'on le dit. alors oui, il y a du progrès et des juridictions efficientes en la matière mais au niveau national il y a encore du travail. par exemple, en bretagne il y a de très bonnes pratiques. mais à l'inverse, dans l'oise ou dans les hauts-de-france, on a un gros souci. il n'y a pas le même type de prise en charge, il faudrait justement généraliser les bonnes pratiques. malheureusement, la justice est une lourde machine qui broie les victimes.   il faut comprendre que déposer une plainte pour une femme ce n'est pas facile. mais quand elle fait cette démarche, elle peut se retrouver dans l'attente de son dossier pendant un an comme c'est le cas dans notre fondation. ces femmes-là sont totalement désespérées. c'est vraiment le parcours de la combattante.   quelle(s) solution(s) pour réduire le nombre de féminicides ?   il faut travailler sur la sensibilisation auprès des plus jeunes. la prévention est un outil essentiel pour lutter contre les féminicides. par exemple, depuis juin dernier nous allons sensibiliser des élèves dans un lycée à rennes. c'est essentiel car un enfant qui voit sa mère être violentée depuis son plus jeune âge peut banaliser ou trouver que c'est une normalité et il risque ensuite de reproduire ce schéma.  « l'invincible été de liliana » : l'hommage de cristina rivera garza à sa soeur, victime de féminicide quand le mot n'existait pas encore   la sensibilisation est aussi importante auprès d'un public plus large. il faut aussi élargir la connaissance de ce qu'est véritablement la violence parce que nous avons encore des réflexions du type «  elle n'avait qu'à partir ». le but de ces sensibilisations dans des entreprises ou autres milieux, c'est qu'il peut y avoir des victimes parmi les employés et donc ça nous permet d'avoir une meilleure prise en charge des victimes.   l'idée, c'est vraiment de faire des campagnes de sensibilisation forte. on a remarqué que la prévention des accidents de la route avait beaucoup mieux fonctionné lorsque les vidéos étaient violentes, choquantes. pour les féminicides on veut aussi créer un électrochoc chez les personnes.
 cet article est paru dans le nouvel obs (site web) : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





9dc137053b203c5ce1cd4350ec9e49c53b836b6896a1e6290cdb548bf0305dc7 : 


Une femme médecin sur deux victime de violences sexistes ou sexuelles dans le milieu médical : 


des chiffres « très inquiétants ». c'est en ces termes que le président du conseil national de l'ordre des médecins, le docteur françois arnault, a qualifié les résultats d'une vaste étude menée sur les « violences sexuelles et sexistes » au sein du corps médical, avec l'institut viavoice. ces questionnaires, effectués en ligne auprès de 21 000 médecins, donnent effectivement des résultats assez stupéfiants. on apprend en particulier que plus d'une femme médecin sur deux (54 %) « a été victime de violences sexuelles  ou sexistes commises par un médecin ».
ces faits sont commis au cours de leur carrière ou lors de leurs études à la faculté. dans le détail, dans l'exercice de leur métier, elles ont été victimes dans 23 % des cas d'« outrage sexiste et sexuel » de la part de confrères, d'« agression sexuelle » dans 3 % des cas et de « viol » dans 1 % des cas. on est bien au-delà du simple esprit carabin et des fresques des salles de garde.   à lire aussi  « alors, on est nue sous la blouse ? » : quand l'hôpital fait son #metoo   et seule une infime minorité (3 %) des cas est signalée à l'ordre des médecins. « le monde médical apparaît comme un lieu où les violences sexistes et sexuelles sont nombreuses. ces situations nous mettent mal à l'aise. il faut en tirer les conséquences rapidement », alerte la docteure marie-pierre glaviano-ceccaldi, vice-présidente du cnom (conseil national de l'ordre des médecins) responsable de la lutte contre ces violences. « nous savions qu'il y avait un problème, mais dorénavant nous avons les chiffres qui les documentent de façon irréfutable » ajoute-t-elle.   « nettoyer les écuries d'augias »   toutefois, il apparaît qu'il reste beaucoup de travail à faire. « incontestablement, certains médecins qui auraient dû être radiés pour ce motif ne l'ont pas été au cours des dernières décennies. comme le reste de la société, la santé a sous-estimé ce problème. il nous faut désormais nettoyer les écuries d'augias », affirme le docteur jean-marcel mourgues, vice-président du cnom.   car beaucoup de freins empêchent encore les signalements de prospérer. 15 % des médecins interrogés « ont eu connaissance d'une discrimination professionnelle à la suite d'une dénonciation ». il s'agit en premier lieu de la « non-obtention de poste et d'obstacles à l'avancement » , mais aussi de « moqueries, humiliations et stigmatisation » dont sont victimes ceux qui parlent.   la « peur de ne pas être crue » et « la pression de la hiérarchie pour étouffer l'affaire » sont les arguments les plus fréquemment mis en avant pour justifier que ces affaires ne sortent pas, ou trop rarement. cette enquête montre aussi que beaucoup de médecins se sentent sous-informés sur ces questions. 74 % d'entre eux ressentent le besoin de « disposer d'une information sur l'aide aux victimes ». or 54 % des médecins « ont eu connaissance de violences sexistes et sexuelles commises par un médecin inscrit à l'ordre ».   à lire aussi la faculté de médecine de limoges intègre un étudiant auteur d'agressions sexuelles toutefois, l'institution doit aussi reconnaître ses propres défaillances. la non-sollicitation par les médecins eux-mêmes en est la preuve, comme s'ils n'avaient aucune confiance dans la réactivité de cette institution. et ont été rapportés plusieurs cas d'obstacles mis par l'ordre à des traitements de plaintes déposées par des patients contre des médecins. « nous devons être au côté des victimes. mais, si elles ne veulent pas porter plainte, c'est compliqué. nous pouvons toutefois faire des signalements au procureur contre des praticiens », ajoute marie-pierre glaviano-ceccaldi.   « nous donnons davantage de moyens à nos comités départementaux et nous les sensibilisons de plus en plus à ces questions. si besoin, l'ordre national se substitue aux conseils départementaux en cas de difficultés à faire avancer un dossier. moi-même, j'ai réussi à faire radier un médecin auteur de violences sexuelles, avec l'aide d'un avocat, dans mon département, mais cela a fait l'objet d'une très longue procédure. il faut être patient et déterminé », confie la docteure marie-pierre glaviano-ceccaldi. le mouvement metoo en médecine est amené à prendre de plus en plus d'ampleur, en médecine de ville et à l'hôpital.  l'affaire pelloux, dénoncée par la médecin karine lacombe , qui l'accuse de sexisme lors de leurs années de travail à l'hôpital saint-antoine, avait mis en lumière ce phénomène, dont l'urgentiste se défend. mais, en dehors de ce cas médiatique, il est évident que le problème est réel, et profond. « nous devons travailler de façon étroite avec les doyens des facultés de médecine, qui ont autorité sur les étudiants. et également faire avancer ce sujet au sein des médecins inscrits. il y a urgence », conclut le docteur jean-marcel mourgues.
 cet article est paru dans le point.fr : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





4583347e7d2115e7d237b3181ab26faa38bc06b4fc4f58bc12e690ebe482a475 : 


En 2023, 93 femmes ont été victimes de féminicides : 


en 2023, 115 homicides au sein du couple ont été enregistrés par les forces de sécurité – 93 de ces victimes étaient des femmes et 22 des hommes, selon le rapport annuel de la mission interministérielle pour la protection des femmes publié mercredi 20 novembre. par ailleurs, 319 femmes ont été victimes d’une tentative de féminicide au sein du couple cette année-là. les parquets ont traité les dossiers de plus de 130 000 personnes mises en cause pour violences conjugales (à 90 % des hommes). près de la moitié de ces affaires ont été classées sans suite. – (afp.) : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





5aa9d40e0b252420266a6a76ec6bd398ece4abc574f26490582a8c952b118628 : 


Violences sexuelles : 140 mesures pour une loi « globale et ambitieuse » : 


alors qu'une soixantaine de rassemblements sont prévus ce samedi 23 novembre en france à l'occasion de la journée internationale pour l'élimination des violences faites aux femmes, la coalition féministe a détaillé les préconisations de sa loi intégrale.   à deux jours de la grande marche féministe, organisée samedi 23 novembre partout en france à l'occasion de la journée internationale pour l'élimination des violences faites aux femmes, la coalition féministe - qui rassemble 63 organisations (associations, fondations, fédérations, syndicats, ong) - a présenté ce jeudi, conjointement avec le mouvement grève féministe, une loi intégrale contre les violences sexuelles, « en réponse au problème majeur de l'impunité des auteurs de violences sexuelles ».
des plaintes pour vss en hausse de 282 % entre 2017 et 2023   une revendication qui fait écho aux affaires qui ont éclaté cette année, de judith godrèche à gisèle pelicot. deux chiffres, avancés par les associations, étayent cette demande : alors que depuis le début du mouvement #metoo (soit sur la période 2017-2023), les plaintes pour violences sexistes ou sexuelles (vss) ont explosé de plus de 282 %, le système judiciaire, lui, ne suit pas : en 2020, 94 % des plaintes pour viol étaient classées sans suite.   parmi les 140 mesures d'ordre législatif, budgétaire et réglementaire élaborées par la coalition féministe pour une « révolution copernicienne du traitement des violences sexuelles en france et l'instauration d'une véritable culture de la protection des victimes de violences sexuelles », figure un prérequis : porter à 2,6 milliards d'euros le budget de l'état dédié aux vss.   mais aussi des mesures qui portent sur l'éducation, notamment l'effectivité des trois séances annuelles d'éducation à la vie affective, relationnelle et sexuelle à l'école, l'amélioration du suivi des auteurs de violences pour prévenir la récidive, ou encore des mesures pour lutter contre des « violences spécifiques » (violences au travail, industrie porno criminelle, violences obstétricales etc.).
 cet article est paru dans l'humanité (site web) : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





786a59b88b701338799fcf01e3d745a070e73e7448cf465262afae66408e8de3 : 


Comment le mouvement féministe radical «4B» est passé de la Corée aux Etats-Unis après la réélection de Trump : 


renoncer aux hommes, pour faire entendre leur voix. voici le nouveau credo d’une portion d’américaines bouleversées par le retour de donald trump au pouvoir , le 5 novembre. après cette victoire sans coup férir, «4b» est devenu l’un des mots-clés les plus recherchés sur google, aux etats-unis et dans le monde. le #4bmovement a généré plus de sept millions de vues sur tiktok et atteint plus de 45 millions de comptes sur x. ce mouvement féministe a pour dessein de protester contre les violences sexistes et discriminations subies par les femmes en cessant d’entretenir des relations avec les hommes, mais aussi en rejetant les diktats physiques imposés aux femmes, du maquillage aux cheveux longs. le signe supplémentaire d’un divorce, cousin lointain d’un mouvement né dix années plus tôt en corée du sud.
a quoi correspond le «4b» ?l’abréviation «4b» tire son nom du coréen et se décline en quatre mots qui commencent tous par la lettre b. «biyeonae» exprime le refus de rencontres amoureuses, «bisekseu» le refus de sexe, «bihon»le refus de se marier et «buchulsan»le refus d’avoir des enfants. dans une société gangrenée par le sexisme, le mouvement «4b» est devenu un moyen pour les sud-coréennes d’être «un humain à part entière, pas seulement réservé aux hommes ou aux enfants»,témoigne baek ga-eul, une adepte de 33 ans. keung yoon-bae, professeure en études coréennes à l’institut de technologie de géorgie, aux etats-unis, décrit le «4b» comme «un symptôme qui reflète la nature insoutenable des normes patriarcales de la société coréenne».  pourquoi est-il né en corée ?ce n’est pas un hasard si ce mouvement, apparu dans les années 2010, prend ses racines en corée du sud : le pays a encore beaucoup à faire sur le chemin de l’égalité entre les sexes. les femmes y gagnent en moyenne 29 % de moins que les hommes selon les chiffres de l’ocde, tout en faisant 3,5 fois plus de travail ménager selon les données du gouvernement. en 2019, une étude du ministère de l’egalité de genres coréen révélait que 27 % des sud-coréennes étaient victimes de violences conjugales. la même année, l’association féministe korea women’s hotline estimait qu’une femme était assassinée tous les 1,8 jour dans le pays, contre tous les trois jours en france.   le sexisme est tel en corée du sud que les militantes font face à un rejet virulent de la part des hommes coréens de moins de 30 ans, dont près des deux tiers ne jugent «pas graves» les discriminations envers les femmes, selon un sondage de 2021 réalisé par le quotidien hankookilbo. une adepte du «4b» raconte avoir été persécutée à son travail puis licenciée pour son implication dans «escape the corset», un autre mouvement féministe se rebellant contre les standards de beauté. «ce que j’ai vécu n’est pas un cas isolé pour les femmes dans une corée misogyne», décrit-elle. ainsi, de nombreuses sud-coréennes pratiquent ce que les sociologues gowoon jung et minyoung moon appellent le «féminisme silencieux»et adoptent des principes féministes seulement dans leur vie privée, en évitant de s’identifier publiquement comme telles, par peur des représailles.  quelles retombées en corée ?une décennie après l’émergence de «4b», la corée du sud est l’un des pays avec le plus faible taux de natalité au monde : 0,72 enfant par femme en 2023 alors qu’il pointait à 1,21 en 2010. le nombre de mariages est en berne, tandis que 42 % des foyers sud-coréens ne sont composés que d’une seule personne, selon les données officielles, contre un tiers en france. une cause du mouvement «4b» ? «le faible taux de fécondité en corée est une question complexe. on ne peut pas simplement l’expliquer en raison du boycott des hommes par les femmes coréennes», temporise minyoung moon, maître de conférences en sociologie à l’université de clemson dans un article publié par the guardian. en corée du sud, le taux de natalité est en effet en chute libre depuis des années et est souvent lié à des causes plus profondes comme le coût élevé de la vie, du logement et de l’éducation. «la méfiance et la frustration des femmes à l’égard de la société coréenne peuvent avoir un lien culturel avec ce phénomène, mais il n’y a pas de corrélation prouvée», conclut la sociologue.   a l’instar des etats-unis, la corée du sud n’a pas encore trouvé de traduction politique au mouvement «4b». au contraire, le pays du matin calme a vu ses électeurs masculins se rapprocher de la tendance conservatrice, concrétisée par l’élection du président yoon suk-yeol. ce dernier a été élu sur la base d’un programme ouvertement antiféministe, imputant le faible taux de natalité du pays aux «dérives féministes» et en annonçant l’abolition du ministère de l’egalité des genres. le signe que le «4b» s’inscrit «comme l’une des manifestations d’une tendance qui éloigne de plus en plus les hommes et les femmes», s’inquiète sharon yoon.
 cet article est paru dans libération (site web) : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





89cc5d761ce2203601dad98480ede7b429c9a8249d5c9f9b9bbf428bd33fc817 : 


Le 14 décembre, découvrez Confidences, le festival qui mêle l’intime au politique signé «Libé» : 


que la bouche s’apprête à… partager son désir par un mot d’amour, un baiser ou une pipe. ou qu’elle s’apprête à se refermer dans le silence et la honte ; la bouche toujours, dialogue. alors,libérationprend langue et se faufile le 14 décembre dans les contradictions de notre époque, au palais de tokyo : entre amour et violence, déconstruction et conservatisme, émancipation et discrimination. pour imaginer un festival qui défend une vie amoureuse et sexuelle émancipée, qui lutte pour un corps libéré des dominations et milite pour une intimité politique et une société responsable de ses dérives. libération crie l’intime à travers une journée engagée et excitante, à vivre le samedi 14 décembre, toute la journée et jusqu’à tard dans la nuit au palais de tokyo, à paris. un événement créé en partenariat avec asics, tinder, louie media et le palais de tokyo.inscrivez-vous vite, les places sont limitées !
a l’été 2024, libés’est baladé dans les archives françaises des journaux intimes , celles de l’association pour l’autobiographie et le patrimoine autobiographique qui recueille chaque année les mémoires d’une centaine de personnes. chacun de ces journaux regorge d’histoires personnelles jusqu’alors restés privées. a leur manière, ils racontent une époque, un rapport au monde et à soi.   quand est-ce que l’histoire personnelle peut devenir publique ? a quel moment un récit intime devient-il mémoire collective ? quand est-ce que les rires, les orgasmes, les cris ou encore les pleurs partagés au creux des draps peuvent-ils s’arracher à la chaleur de l’intimité ? et à la fin, que fait-on de ces témoignages ?   parler d’intime, c’est comme marcher en tongs sur une ligne de crête. d’un côté, il y a ce besoin de garder privé certains aspects de sa vie : pour un temps ou pour toujours. de l’autre, cette nécessité parfois ardente de faire connaître, de partager, de continuer de rendre l’intime politique et de reconquérir sa chambre à soi. sans ces paroles, il n’y aurait jamais eu le mouvement #metoo ou plus récemment notre enquête sur les hommes de la rue du bac. d’un seul coup, ce sont les histoires qui font front par des mots, des visages et des corps. dans quel but ? certainement à moyen ou long terme, pour la société collectivement, celui d’une libération des corps, des désirs et des fiertés. entre les deux la crête, le vertige, les tongs qui glissent et l’envie de ne pas tomber. c’est cette tension, parfois excitante, ou exténuante, que nous allons tirer dans confidences. celle d’une intimité puissante qui fait commun, des histoires tues ou mal racontées qui deviennent mobilisations joyeuses et collectives. pour tirer le fil des contradictions de notre société, rendez-vous le 14 décembre au palais de tokyo toute la journée et jusqu’à tard dans la nuit !  des intervenants, surtout intervenantesle 14 décembre, venez rencontrer l’illustratrice coco,la poétesse et autrice engagée kiyémis,  l’humoriste mahaut drama, l’écrivaine emma becker,l’autrice maud ventura, la journaliste nadia daam, l’artiste et drag-queen paloma,la députée sandrine rousseau,l’anthropologue léonore le caisne,la réalisatrice et actrice nikita bellucci, la sexologue amal tahir,l’ancienne ministre cécile duflot,la journaliste et coprésidente de l’association des journalistes antiracistes et racisés christelle murhula, le directeur de tinder france benjamin puygrenier, l’artiste rim battal, le pédopsychanalyste bruno clavier, etc. n’attendez pas pour, prenez vos places maintenant.  performance d’ouverturede 11h10 à 11h20. «parisienne» : performance queer et féministederomy alizée.romy alizée n’est pas une inconnue des colonnes de libération. non pas pour sa plume mais pour son travail de photographe. connue pour ses autoportraits, elle est fréquemment confrontée à la question suivante : comment fait-elle pour être à la fois devant et derrière (la caméra) ? dans sa performance parisienne,l’artiste se propose d’y répondre une bonne fois pour toutes. attention certaines scènes de la performance seront nues.  des débatsde 11h30 à 13 heures. corps : et si l’intime m’était conté ?(salle toguna)dans son podcast the meat, l’auteur italien jonathan zenti se confie sur son corps. ô combien il l’aime, ce corps. ce corps gros si souvent discriminé. ce corps, interface entre le privé et le public, entre l’intime et la représentation collective. pour ouvrir cette première édition du festival confidences, mettons le corps, ses formes et ses mémoires, au cœur de la conversation. autour de cette discussion, des artistes qui posent leur regard sur nos corps : qui en parlent, le décrivent, le filment et le rendent art. ce corps qui exprime le désir, la fierté, la célébrité. comment allier corps et estime de soi ? comment filmer les corps et leurs désirs tout en s’émancipant des attentes sociales ? a partir de quels mots raconte-t-on ce corps intime et public ? in fine comment faire de notre corps un allié de notre émancipation quotidienne, amoureuse ou artistique ?   avec l’autrice maud ventura,la drag-queen paloma,l’actrice et réalisatrice nikita bellucci, la photographe, performeuse et réalisatrice romy alizée.de 14h30 à 15h30. dialogue parents-enfants : libérés, délivrés ?(salle toguna)souvent, les murs du foyer familial sont plus fins qu’on ne se l’imagine. on peut y entendre les rires des histoires racontées dans le cocon de la chambre des enfants. les discussions enflammées des parents pensant que les mômes sont endormis. on peut y sentir les claquements d’une scène de sexe ou déceler les murmures d’une discussion sur l’oreiller. et puis parfois le silence de l’absence. autant de portes légèrement entrouvertes sur des intimités. mais finalement, ces petits moments ne nous permettraient-ils pas d’en connaître un peu plus sur les personnes derrière les grands mots de «parent» et «d’enfant» ? comment, dans une famille, apprend-on à se parler, à se confier et à tisser des liens de confiance, année après année ? pour les parents, est-il possible de trouver un équilibre entre proximité et responsabilité ? a la fin, comment chacun trouve sa place pour se construire en tant qu’adulte ?   avec la journaliste et autrice nadia daam, la députée les ecologistes sandrine rousseau, l’écrivaine joséphine tassy,le psychanalyse et auteur kevin hiridjee.de 15h30 à 17 heures. inceste : la société est-elle tout entière responsable ?(salle toguna)les victimes d’inceste prennent leur part : celle d’être en vie, celle de dire et de redire les faits. celle de payer pour se reconstruire, au sens propre comme au sens figuré. celle de se lever quand les fantômes des crimes subis reviennent. mais les victimes peuvent-elles vraiment passer seules à autre chose quand les affaires d’inceste sont classées sans suite 70 % cas ? a qui incombe la responsabilité du crime : à la victime, à l’agresseur, à la famille ? quels moyens sont donnés par la société pour cicatriser les conséquences de crimes qui touchent en moyenne trois enfants par classe ? beaucoup y réfléchissent. après que la première commission indépendante sur l’inceste et les violences sexuelles faites aux enfants (civiise) a recueilli les paroles, a sorti l’inceste de l’intime, l’objectif de la civiise 2 est d’agir dans le présent. mais avec quels moyens alors que chaque année, 160 000 enfants sont agressés sexuellement ?   avec l’auteur et pédopsychanalyste bruno clavier, l’autrice du podcast 20 000 lieues sous ma chair caroline pothier, l’anthropologue lénore le caisne. rencontre animée par maud benakcha, journaliste à libération.de 16 heures à 17 heures. l’érotisme peut-il changer le monde ?(tokyo art club).alors, puritaine notre époque ? pas vraiment ! d’après une récente étude sur les sexualités dont libé a profité pour mettre un joli cul à sa une , des libertés se gagnent : pour les femmes (en solo ou à plusieurs), pour les sexualités queer (pour une nuit ou pour la vie), pour le sexe chez les vieux qui, eux non plus, ne souhaitent plus retourner dans le placard. alors pour profiter de ces bonnes nouvelles, plongeons dans les imaginaires d’artistes qui écrivent, dessinent et proclament l’érotisme pour nous demander : le sexe et l’érotisme peuvent-ils changer le monde ? une heure de sexes entre dialogue, lecture et illustration.   avec l’illustratrice coco, l’artiste rim battal, l’auteur*ice, performeur*euse et docteur*e en études de genre star finch. rencontre animée alexandra schwartzbrod, directrice adjointe de la rédaction de libération.  de 17 heures à 18 heures. dating : jeu, set et match ?(salle toguna)en 2023, ce sont 2,3 millions de visiteurs uniques quotidiens qui sont allés sur les sites et applis de rencontre. autant de personnes qui ont pu profiter de la meilleure expérience sexuelle de leur vie, rencontrer l’amour avec un grand a et débriefer, hilares, avec leurs amis après un rencard un peu foiré ! et puis, entre toutes ces rencontres, tous ces mois, il est possible qu’il y ait eu des moments de pause. au printemps 2024, libéenquêtait sur la fatigue du dating . l’article rapporte que selon une étude des professeurs ziyed guelmami et françois nicolle, 88 % des utilisateurs d’appli de rencontre l’ont un jour désinstallé de leur téléphone. parmi eux, plus des deux tiers disent l’avoir fait «par lassitude, pour leur caractère chronophage ou après une mauvaise expérience»,le tiers restant ayant trouvé l’amour. qu’est-ce que l’utilisation des applis dit de notre lien au love, à la sexualité, à la rencontre ? a-t-on vraiment plus le contrôle de nos rencontres sur la vie que sur les applis ? in fine, comment permettre des rencontres – irl et sur appli – un peu plus joyeuses ?   avec amal tahir, sexologue et créatrice de contenus, benjamin puygrenier,directeur de tinder france, la sociologue et chercheuse à l’ined, marie bergström.rencontre animée kim hullot-guiot, journaliste au service modes de vie delibération.  un atelier d’écriture bienveillant et créatif - avec kiyémisde 10h30 à 12h30. «cœurs tendres». atelier d’écriture avec la poétesse afroféministe kiyémis.(tokyo art club)l’atelier «cœurs tendres» invite les participants de tous horizons à plonger dans l’écriture poétique pour explorer l’amour et la vulnérabilité. comment, dans une société qui valorise la sécurité et le contrôle, pouvons-nous réimaginer notre rapport à l’abandon, à l’ouverture et à la connexion ? a travers une série d’exercices d’écriture courts et immersifs, chaque participant sera encouragé à libérer son expression poétique et à toucher au plus près de son propre ressenti, explorant ainsi les amours – envers les autres, soi-même et son propre corps. la séance se conclura par un exercice d’écriture plus long, laissant à chacun l’espace d’exprimer pleinement les émotions traversées, avant une lecture finale qui donnera voix aux histoires et sensibilités de chaque participant. les places sont limitées, inscrivez-vous vite !des lectures sur les mille et un visages de l’amourde 14 heures à 16 heures. a la vie à l’amour.(tokyo art club)on se pose, on écoute et on dialogue. a la vie à l’amour, ce sont trois autrices qui viennent nous lire et discuter de leur ouvrage, de leur vision de l’amour. entre célèbrede maud ventura,l’indésirde joséphine tassy et amours silenciées : repenser la révolution romantique depuis les margesde la journaliste, autrice et coprésidente de l’association des journalistes antiracistes et racisés, christelle murhula.un groupe de parole avec la pride des banlieuesde 14 heures à 16 heures.quelles complexités de l’intimité queer ?(power room)la question de l’intimité queer est un voyage non linéaire entre les causes qui nous constitue et celles dans lesquelles on ne cesse d’évoluer. telles que notre classe, nos espaces et nos assignations. ce groupe de parole à pour but de permettre à chacun d’exprimer sa vérité sur l’intimité tout en ayant l’espace de réfléchir aux sources de celle-ci. deux heures, animées par la pride des banlieues. inscrivez-vous dès maintenant, les places sont limitées !un début de soirée : l’interview chuchotée d’asmr politicsla politique casse les oreilles. les médias bourdonnent. les réseaux sociaux aboient. et si, juste un instant, on mettait tout sur pause ? un moment suspendu, un soupir, une messe basse. un temps où les murmures balaieraient les vociférations, et où la politique nous susurrerait ce qu’elle a à nous dire. pour commencer la soirée, libérationvous propose une expérience immersive unique : une interview entièrement chuchotée et résolument décalée, tout en asmr.  le tréma,créateur du compte asmr politics aux plus de 100 000 followers, recevra deux personnalités qui n’ont d’ordinaire pas la langue dans leur poche : cécile duflot, voix forte de la politique, et mahaut drama,voix éclatante de l’humour. muni d’un casque audio, vous serez plongé au cœur du frisson, au plus près des invitées et des secrets soufflés.   et quels secrets ! nous parlerons d’amour et de politique, d’amour en politique, et de l’amour comme sujet politique. ensemble, nous fuirons le bruit des polémiques pour poser les choses autrement : doucement, intimement, en toute confidence. et qui sait ? peut-être même que la politique vous détendra… pensez bien à prendre vos places ici !une nuit d’amour en live avec noor, les sœurs malsaines et d’autres surprisesdès 20h30. concerts.(toguna)concerts de la chanteuse noor.mélancolie et chagrin ont beau fournir à noor la matière première de ses chansons, l’autrice-compositrice livre, avec les histoires tristes me collent au corps, un premier ep réconfortant. la jeune femme y chante l’amour et ses peines, luttant contre la fatalité. coproduit par la suédoise kerstin ljungström, sophistiqué dans l’exécution, les histoires tristes me collent au corpss’écoute comme on feuilletterait un journal intime. des histoires tristes, oui, mais avant tout des remèdes qui célèbrent la force d’un désir qui épuise et rend vivant. avec l’idée que la musique sera d’abord une affaire de sauvetage. puis une performance de zélie.fragile et mutine, zélie touche directement au cœur. autrice, interprète et compositrice autodidacte, elle égrène ses premiers morceaux et laisse entrevoir une écriture forte et un univers où se mêlent pop dansante («rengaine»), ballade moderne et émouvante («chanteur») et piano voix touchants («sous tes draps») et où elle évoque ses histoires d’amour, d’amitiés et de désir. vous pouvez prendre vos places ici !23 heures – 1 heure. dj set(toguna)soirée avec le collectif sœurs malsaines.sœurs avant tout, parce que c’est une grande famille, féministe, queer, égalitaire et idéaliste. de la petite sœur qui se questionne et interroge le monde avec naïveté à la grande sœur, qui guide et protège ; en passant par la jumelle, l’alter ego celle qui nous ressemble et nous comprend. malsaines parce qu’elles sont les filles de notre propre monde, à son image et pourtant bien conscientes de ses réalités et ses enjeux. a l’heure où les repères se mélangent et s’entrechoquent, être malsain pourrait se découvrir des sens nouveaux. engagée dans la fête, sœurs malsaines forme un collectif pluridisciplinaire d’une centaine de membres (djs, artistes, performers, fêtards, scénographes, responsables rdr) répartis sur tout le territoire français. de paris à marseille en passant par lyon et nantes nos cœurs font boum-boum au même bpm.  des signaturesparce que le moment des questions-réponses à la fin des débats ne suffit souvent pas, voici un temps de signature organisé à la librairie du palais de tokyo :  a partir de 13 heures avec maud ventura pour célèbreet mon mariaux éditions de l’iconoclaste.  a partir de 13 heures avec emma becker pour le mal joliaux éditions albin michel.  a partir de 12 heures avec kiyémis pour et, refleurir,aux éditions philippe rey et je serai votre pire cauchemar aux éditions albin michel.  a partir de 15h30 avec nadia daampour la gosseaux éditions grasset.  a partir de 15h30 avec kevin hiridjee pour qu’est-ce qu’un bon pèreaux éditions fayard.  a partir de 16 heures avec joséphine tassy pour l’indésir aux éditions de l’iconoclaste.  a partir de 17 heures avec bruno clavier pour devenir un bon ancêtreet ils ne savaient pasaux éditions payot.  a partir de 17 heures avec léonore le caisne pour dire, entendre et juger l’incesteet un inceste ordinaireaux éditions du seuil.  a partir de 17 heures avec rim battal pour x et excèsaux éditions le castor astral.  a partir de 17 heures avec star finch pour crache dans ma bouche puis crache dans mon autre bouche aux éditions les petits matins.
 cet article est paru dans libération (site web) : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





f3588ca446a66a02f7296d543539a3f345904abfc5b44949153a4a6e7eb5d5e0 : 


Qu’est-ce que le «wokisme», ce bouc émissaire de Trump, de la droite française et d’une partie de la gauche ? : 


les militants antiracistes, féministes et lgbt +, responsables de la victoire d’un homme raciste, sexiste et homophobe, donald trump ? depuis les élections américaines du 5 novembre, le refrain plane dans l’air , petite musique aussi insidieuse qu’impalpable. tout comme il aurait flotté pendant toute la campagne, selon un sondage de l’institut américain blueprint, proche du camp démocrate, publié le 8 novembre. en troisième position après l’inflation et l’immigration, l’enquête présente comme clé d’explication du vote trump la trop grande attention de kamala harris aux questions culturelles, telles que la transidentité, plutôt qu’aux intérêts de la classe moyenne.
preuve du caractère brumeux du concept, google a mesuré un pic d’audience du terme «wokisme» dans sa fameuse barre de recherche, où les demandes de définition ont battu des records le 6 novembre. au point qu’une explication de texte semble nécessaire, notamment pour les internautes les plus néophytes qui se sont parfois retrouvés à transformer dans google le « define wokism» en « qu’est-ce que le walking».   bonne ou mauvaise nouvelle, il se trouve que le dictionnaire de l’académie française vient d’inclure les termes «woke» et «wokisme» dans sa nouvelle édition actualisée – au contraire de «féminicide» ou de «homophobie», cherchez l’erreur. l’institution rappelle que le nom, plus usité en france quand les américains lui préfèrent l’adjectif, dérive du verbe to wake («réveiller») et désigne « un courant de pensée, idéologie, né aux etats-unis dans les années 2000, qui prône l’éveil des consciences aux inégalités structurant les sociétés occidentales, et privilégient la lutte contre les discriminations notamment de nature raciste, sexiste et homophobe». une vision limitée et orientée qui renvoie cette notion du côté de «l’idéologie», soit un système de pensée doctrinaire et structuré.   cette définition oublie de rappeler la longue histoire des mobilisations afro-américaines pour les droits civiques, convoquant déjà le terme dès les années 60, à l’instar de martin luther king qui appelait à rester «awake through a great revolution»(«rester éveillé au sein d’une grande révolution»). plus récemment, c’est sous l’effet de la mobilisation black lives matter dès 2013 que le terme a réapparu pour devenir un outil de disqualification de ces luttes dans la bouche de ses adversaires.   nourries, des années après leur émergence, par l’apport universitaire des gender studieset des études postcoloniales, peut-on imputer à ces formes de militantisme intersectionnel la responsabilité de la contre-révolution qu’elles auraient entraînée ? la gauche démocrate aurait-elle commis une erreur en portant une vision «tribale» de la société, portée par une élite blanche et éduquée, guidée par un sens du «politiquement correct» synonyme de la « cancel culture» ?  retour de balancieren france, comme aux etats-unis, cette grille de lecture, partie de l’extrême droite, gagne du terrain. «une contre-révolution woke»,s’est félicitée sur tf1 marion maréchal, qui a salué dans la foulée de l’élection «la force de donald trump [qui] a été de contrarier cette lecture woke et racialiste de la société».même chanson dans le jddoù, entre autres, l’éditorialiste canadien mathieu bock-côté se met dans la peau d’un américain moyen (soit un homme cis blanc hétérosexuel, à ses yeux) pour démonter les luttes antiracistes et lgbt+. c’est ensuite le philosophe pascal bruckner qui l’affirme, de façon plus nuancée, dans une tribune au figaro : «le déferlement du wokisme dans les universités et ses sottises effroyables ont bien favorisé l’irruption du trumpisme. mais le contraire du politiquement correct ne peut pas être le politiquement abject.»diagnostic partagé pour l’écrivain franco-américain thomas chatterton williams qui fustige dans la croix «un identitarisme woke», «une démarche fondamentalement source de division [qui] a provoqué un énorme retour de balancier». ou par des figures de gauche comme la philosophe susan neiman, soutien de barack obama, qui observe dans philosophie magazineau lendemain de l’élection que de nombreux démocrates «pensaient qu’il fallait réfléchir en fonction des intérêts tribaux, et qu’un positionnement qui prendrait suffisamment en compte les préoccupations des femmes, des noirs et des latinos permettrait d’avoir une coalition suffisante pour gagner».pourtant, le fait est attesté, partagé, y compris par susan neiman : «harris n’a heureusement pas du tout mené une campagne woke.»la candidate s’est tenue loin de ce type de discours et de mobilisations, elle n’a jamais mis en avant le fait qu’elle était une femme, ou qu’elle était noire. en revanche, trump l’a martelé en permanence et mené une campagne ouvertement antiwoke, à coups de spots publicitaires transphobes associant harris à la lutte pour les droits des personnes trans, clips dont le succès a contribué à disqualifier la démocrate. pas étonnant de la part de l‘ex-présentateur qui a lancé sa carrière politique en relayant le mouvement des «birthers» qui prétendaient nier à barack obama sa nationalité américaine. il s’est ensuite construit en réaction contre la mobilisation black lives matter, puis contre les droits des femmes, se faisant élire en 2016, après un président noir et contre une femme, et en 2024, contre une femme noire.  «ce n’est pas nouveau. ça fait des années qu’on explique, à droite comme à gauche, que le problème c’est le wokisme», soupire le sociologue eric fassin, professeur à l’université paris-8 et spécialiste des études de genre. le sociologue ne dédouane pas les mobilisations pour la défense des minorités de leurs excès et dérives, mais insiste : «actuellement, le danger vient de l’extrême droite, pas du supposé wokisme, rappelle-t-il. rendre les revendications minoritaires responsables de la haine des minorités est une victoire idéologique du trumpisme et de l’extrême droite. mais ce n’est pas à cause des femmes qu’il y a du sexisme, ni à cause des noirs qu’il y a du racisme, ni à cause des homosexuels que l’homophobie existe, ni à cause des juifs que l’antisémitisme existe. ce renversement est un déni de réalité sidérant. on ne veut pas admettre que les gens qui ont voté trump au mieux sont indifférents, au pire adhérents à son discours néofasciste. pourtant, il ne s’en cache pas, ni dans ses discours ni lors de l’assaut contre le capitole.» on hésiterait à gauche à reconnaître cette radicalité sous prétexte que donald trump a obtenu une majorité populaire, obtenue démocratiquement.  discours mouselon l’auteur de l’essai misère de l’anti-intellectualisme. du procès en wokisme au chantage à l’antisémitisme(textuel, octobre 2024), l’opposition au wokisme ne revêt pas la même nature quand elle émane de la droite ou de la gauche. si ses ressorts sont évidents dans le cas de la première, ils sont plus subtils à gauche, où eric fassin distingue deux courants. d’un côté, une gauche libérale qui appelle à un recentrage vers la droite et à faire des concessions envers les classes populaires dont on n’écouterait pas assez les souffrances, notamment face à l’immigration. de l’autre, une gauche très antilibérale qui estime que la défense des minorités a pris le pas sur la grille de lecture économique. peu à peu, les deux courants finiraient par donner raison à l’antiwokisme de droite, incarné par excellence par trump.   l’analyse électorale des scrutins américains est également au cœur du débat, puisque la rhétorique antiwoke repose sur l’hypothèse que trump aurait gagné des voix auprès des minorités, révélant un fossé entre une gauche élitiste et diplômée qui serait déconnectée des classes populaires, quelles qu’elles soient. «il faut croiser le paramètre du diplôme avec celui de la race,précise eric fassin. parmi les non-diplômés, ce sont les blancs qui ont voté trump. on a dit que les hommes noirs, qui avaient voté pour biden, ne voteraient pas pour harris. or, c’est faux. harris a moins réussi à mobiliser les femmes que prévu et a perdu des voix par rapport à biden. mais le problème, c’est l’abstention. si elle a augmenté dans des etats démocrates comme new york et la californie, c’est parce que harris a misé sur un discours centriste qui lui a fait perdre des voix à gauche.»enfin, l’un des paramètres centraux de la campagne, au cours de l’année écoulée, semble occulté de l’interprétation des résultats aboutissant à accuser une gauche trop woke : la question de l’antisémitisme, qui a déchiré les campus au fil de l’année. après la démission de plusieurs figures, comme la présidente de harvard, claudine gay , le discrédit subi par le milieu universitaire a fait place à une attaque en règle des politiques de diversité par la suppression des dispositifs de discrimination positive votés par la cour suprême . «l’accusation d’antisémitisme aura été l’arme de la droite trumpiste contre la “diversité”,conclut eric fassin. attaquer le wokisme a détourné l’attention du racisme, mais aussi de l’antisémitisme de l’extrême droite républicaine. exactement comme en france.» l’électorat juif américain ne s’y serait pas trompé puisque, selon les premiers sondages de sortie des urnes , il aurait majoritairement choisi la candidate démocrate.
 cet article est paru dans libération (site web) : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





05d8432c4e39b8527b4aa2ad4dc0442a77dee8ebfc4bc6c75d963954e37b6404 : 


Education affective et sexuelle à l'école : le retour de l'alliance catho-islamo-réac ? : 


les masques (re)tombent. dans quelques jours, a priori le 5 décembre, le gouvernement doit présenter les programmes d'éducation à la vie affective, relationnelle et à la sexualité (evars), qui s'imposeront dans toutes les écoles, de la petite section à la terminale, à partir de la rentrée de septembre 2025. et, déjà, les réacs de tout poil commencent à fourbir leurs armes.
ce n'est pas nouveau : en 2014, les « abcd de l'égalité », lancés par najat vallaud-belkacem pour les élèves de primaire, avaient suscité l'émergence d'un axe inédit catho-islamo-réac, s'opposant à l'introduction de la supposée « théorie du genre » à l'école. la mesure n'a pas survécu à la fin du quinquennat hollande. et chacun s'en est retourné dans ses pénates. les réacs reprenant leur refrain anti-musulman. et les islamistes vitupérant contre les kouffars. quitte à se retrouver à intervalle régulier, pour colporter les mêmes fake news. notamment ces supposés « cours de masturbation en maternelle », « bientôt obligatoires » ou « pratiqués en secret », qui années après années, font la terreur des parents crédules.   « la preuve » ? l'organisation mondiale de la santé a publié un rapport en 2010 préconisant d'informer les élèves sur la « masturbation enfantine précoce ».le néopuritanisme étant un mouvement global, l'information a tellement tourné de miami à dubaï - et de versailles à la courneuve - que l'oms a dû préciser très sérieusement sur son site qu'elle « ne fait pas la promotion de la masturbation » et qu'elle incite simplement à rectifier des idées fausses, « par exemple l'idée qu'elle nuit à la santé »...  focalisation médiatiquevous souriez ? les enseignants, obligés de calmer les ardeurs complotistes de parents d'élèves s'informant uniquement sur les sites salafidunord ou mamanslouves.org, beaucoup moins. vous souriez encore ? la structuration et la banalisation des médias d'extrême droite, sous le grand chapeau rond de vincent bolloré, devraient amener à réfléchir. dimanche 17 novembre, « le jdd », navire amiral de la bollorosphère, publiait un article alarmiste sur la supposée mainmise des associations lgbt sur les programmes scolaires - et notamment le futur programme d'evars. deux jours plus tard, la ministre de l'education nationale, anne genetet , était invitée sur le plateau d'europe 1, jadis grande radio populaire et libérale passée elle aussi sous le spectre obscur du milliardaire breton. elle devait y présenter sa feuille de route pour les mois à venir, mais la présentatrice sonia mabrouk a préféré l'interroger sur l'offensive islamiste qui menacerait la laïcité française et la pertinence pour l'education nationale de se mêler de questions... éducatives. sans avoir manifestement conscience que les contestations d'enseignements liés aux relations de genre (mixité, égalité) constituent une des premières causes d'atteinte à la laïcité... le soir même, la même sonia mabrouk poursuivait son obsession trente minutes durant sur cnews, en compagnie d'une brochette de commentateurs qui tous, à l'exception du jeune philosophe nathan devers, se gaussaient d'une education nationale incapable de faire lire et écrire les jeunes français et prétendant néanmoins éduquer leurs âmes. réaction 1, humanisme 0.  l'education nationale d'un « choc » à l'autre : les annonces d'anne genetet pour le collège et le lycée à la loupe   cette focalisation médiatique n'est pas limitée à l'extrême droite. on la retrouve dans les pages « idées » du « figaro », reprises en main par alexandre devecchio, chroniqueur chez... sonia mabrouk. et aussi dans des médias catholiques conservateurs - aleteia, « famille chrétienne ». et elle a ses grandes figures : ludovine de la rochère, ancienne star de la manif pour tous ; sophie audugé, patronne de sos education ; ou encore son comparse, le pédopsychiatre retraité maurice berger, par ailleurs grand défenseur de la mise en prison précoce et curative des délinquants mineurs. tout ce petit monde, avec plus ou moins de nuance et de subtilité, rabâche la même antienne : sous couvert de lutte contre les discriminations, l'école ferait la promotion de l'hypersexualité, de l'homosexualité et de la fluidité de genre...  pudeur, intimité et consentementl'attaque laisse pour le moins perplexe. d'autant que ledit programme, dont une première version a été publiée en toute transparence sur le site du ministère, est plutôt équilibré. il vient justement cadrer les choses et réduire les risques de dérives propagandistes et militantes, quelles qu'elles soient. la sexualité n'y est pas représentée (comme jadis) sous l'angle unique de la fonction reproductive (et éventuellement des pratiques à risques), ni naturellement comme une compilation façon kama-sutra de pratiques sexuelles - cela va de soi, mais peut-être faut-il le préciser. elle est abordée pour ce qu'elle est : une part importante du rapport à soi. et la forme la plus engageante - et la plus troublante - du rapport à l'autre.   du cp à la terminale, les notions de pudeur, d'intimité et de consentement sont posées et questionnées, sans tomber dans le conservatisme - la pudeur a ses « volets positifs et négatifs », rappellent les textes. les objectifs de la puissance publique sont transparents : armer les enfants, dès le plus jeune âge, face aux atteintes dont ils pourraient être la cible, les sensibiliser à l'empathie et à l'acceptation des différences, et les aider à se construire dans une sexualité libre et respectueuse en prenant conscience (sans forcément les rejeter) des conformismes culturels, mercantiles ou sociétaux. ces programmes, en cela, sont puissamment républicains, laïques et fidèles à la mission d'émancipation de l'école publique, mais également - on ne saurait imaginer le contraire - en phase avec la philosophie de l'enseignement privé sous contrat. les programmes de première, par exemple, amènent à réfléchir aux « violences que peut engendrer le déni envers soi et envers les autres » - vaste sujet pour l'eglise - mais se fixent également pour objectif de « faire émerger l'idée que la relation sexuelle n'est pas obligatoire pour exprimer son amour ou son affection ». de l'art de la nuance.  evras en belgique : pourquoi les cours d'éducation affective et sexuelle à l'école crispent-ils autant ?   ce que souligne toutefois le regain de tension actuel, c'est que l'opinion publique sur ces sujets reste fracturée. d'un côté, la société française a connu une révolution silencieuse depuis vingt-cinq ans, qui ne se limite pas à un petit cercle de bobos coupés du pays profond, comme voudrait le laisser accroire la réacosphère. de la mise en exergue par le mouvement #metoo des scories du patriarcat dans une société prétendument égalitaire, à la prise de conscience du poids des agressions sexuelles dans le cercle a priori protecteur de la famille, en passant par la banalisation progressive de l'homosexualité, puis de la fluidité de genre, les tabous sautent les uns après les autres.   malgré ces évolutions, toute une frange de la population semble toutefois considérer que la lutte contre le virilisme, le sexisme, l'homophobie ne relève pas des missions de l'education nationale. une bonne partie de la gauche, par confort intellectuel, voudrait croire que cela ne concerne que le petit cercle, actif mais déclinant, du catholicisme tradi. la droite laïque, elle, cible plutôt les musulmans pratiquants.  un immense défimais la réalité est peut-être plus troublante. selon un sondage ifop, commandé en février par le syndicat de la famille, dernier groupuscule de mme de la rochère, et publié par... « le jdd », 45 % des parents français seraient opposés à ce qu' « une information et une éducation à la sexualité » soient effectuées dès la classe de cp, et 63 % à ce que les questions de sexualité soient abordées avec leurs enfants avant leurs 13 ans. la question posée est très fortement orientée - « selon vous, à partir de quel âge est-il approprié, à l'école, de parler aux élèves de sexualité (masturbation[décidément !, ndlr] , pénétration, pratiques sexuelles diverses, prévention des maladies sexuelles...) ? » - mais cela reste beaucoup. notamment si l'on se souvient que 80 % des élèves de 6 sont équipés d'un smartphone et que deux tiers des moins de 15 ans ont déjà été exposés à des images pornographiques...   ce réflexe familialiste, qui considère que la république n'a pas à se mêler des affaires intimes, n'a rien de nouveau, soulignent les pédopsychiatres. « bien des adultes ont des réticences à voir leurs "bébés" grandir. qu'ils éprouvent une gêne à évoquer les questions de sexualité avec leurs enfants est tout à fait normal, voire plutôt sain. mais beaucoup peinent également à parler avec eux de leurs affects et de leurs sentiments. et ils étendent cette incapacité à tout le monde adulte, alors que d'autres qu'eux seraient à même de faire passer des messages utiles aux enfants », souligne le professeur daniel marcelli, ancien président de la société française de psychiatrie de l'enfant et de l'adolescent et disciplines associées (sfpeada).  les premiers cours d'éducation sexuelle au collège, il y a 50 ans dans « l'obs »   cette réalité est importante à prendre en compte, dans un contexte de défiance croissante vis-à-vis de l'institution scolaire. « dans un monde idéal, il serait bon que les cours d'éducation sexuelle s'accompagnent d'ateliers avec les parents, pour lever les malentendus et dissiper les fantasmes », poursuit le professeur marcelli. las, on en est très loin. l'education nationale, qui n'a jamais brillé par sa capacité à gérer la complexité des relations humaines, a plutôt adopté la stratégie de l'autruche : tant que les parents ne font pas d'esclandre, on les suppose consentants. et si la situation se retend, comme en 2014, eh bien... on verra. au ministère, on nous rassure toutefois : des « fiches » avec des éléments de langage ont été préparées et seront distribuées dans les établissements pour parer à d'éventuelles contestations. a la bonne heure !   mettre en place une véritable éducation à la vie affective et sexuelle à l'école constitue un immense défi. cela peut expliquer que la plupart des ministres de l'education nationale aient jusqu'à présent tout fait pour éviter l'exercice. on pense notamment à jean-michel blanquer qui, tout en brandissant haut le fanion de la laïcité, a été le premier fossoyeur des « abcd de l'égalité » - il ne fallait pas « braquer une partie des familles ». grâce soit en revanche rendue au discret, mais déterminé, pap ndiaye , d'avoir remis ce sujet sur la table de sa propre initiative. et à gabriel attal, d'avoir repris le flambeau pour le transmettre à anne genetet. qu'un gouvernement de droite, dont le ministre de l'intérieur bruno retailleau se veut le chevalier ardent du combat anti-woke, soit en charge de cette petite révolution, est à la fois plaisant et rassurant. c'est peut-être en définitive le gage de son succès.
 cet article est paru dans le nouvel obs (site web) : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





c31582e8edd667e9d32dfee26901e7ea25d1758535bd0b66faf90e8cde39031b : 


Manifestations féministes : Paris, Lyon, Marseille, Rennes... voici où se mobiliser ce samedi 23 et ce lundi 25 novembre : 


plusieurs collectifs et associations féministes appellent à manifester à travers la france, à l'occasion de la journée internationale de lutte contre les violences faites aux femmes. plusieurs cortèges partiront des quatre coins de l'hexagone ce samedi 23 et ce lundi 25 novembre.   « un millier de femmes et de filles assassinées par des hommes », depuis l'arrivée d'emmanuel macron au pouvoir, s'insurge l'ong féministe nous toutes, dans un communiqué. malgré l'émergence du mouvement #metoo à l'international, le travail quotidien d'organisations et associations féministes ou le choc provoqué par le procès des viols de mazan, les féminicides et violences sexuelles sont toujours aussi nombreux.
malgré les points marqués, le retour de bâton n'est jamais loin et les reculs sur la question du féminisme s'intensifient. derniers exemples en date : donald trump est de retour à la tête d'un pays où l'avortement est interdit dans de nombreux états, les procès faits au mouvement #metoo sont constants et 42 % des hommes français interrogés par la fondation jean jaurès assument de « rejeter le féminisme », selon une étude datant de septembre 2024.   en france métropolitaine et en outre-mer   c'est pourquoi des associations et collectifs féministes appellent à rester mobilisé.es. et à se faire entendre lors des manifestations organisées à travers la france, ce samedi 23 et ce lundi 25 novembre, journée internationale de lutte contre les violences faites aux femmes. « les viols perpétrés sur gisèle pelicot par des messieurs tout le monde, les « révélations » sur l'iconique abbé pierre, démontrent l'imprégnation profonde de la culture du viol. la quasi-totalité des agresseurs sont des hommes (97,3 %) », rappelle le collectif d'organisations féministes, de syndicats et d'organisations politiques #grèveféministe (planning familial, organisation de solidarité trans, parti communiste français, france insoumise, attac, cgt, etc.), dans un appel à la manifestation en france métropolitaine et en outre-mer.   des rassemblements sont ainsi attendus dans de nombreuses villes. à paris, le départ aura lieu devant la gare du nord, ce samedi 23 novembre à 14 heures. à marseille, le cortège partira dès 11 heures, du vieux port. à lyon, le point de rendez-vous est donné place bellecour, à 15 heures. toujours ce samedi, la mobilisation commencera à 13 heures, place de la victoire, à bordeaux ; mais aussi à 14 heures pour toulouse (place saint-cyprien), 14 h 30 pour tulle (place brigouleix), 15 heures pour avignon (devant le tribunal) ou 16 heures pour reims (esplanade simone veil).   des rassemblements sont aussi prévus en outre-mer, par exemple à 15 heures sur la place paul vergès, à saint-denis (réunion) ou à 9 heures, sur le marché de man réau, à pointe-à-pitre (guadeloupe).   ce lundi 25 novembre, d'autres manifestations sont attendues, comme à rennes (16 heures, place de la république) ou à lorient (18 heures, place aristide briand).   plusieurs branches locales d'organisations féministes peuvent fournir les renseignements utiles sur les horaires et les lieux de ces manifestations. l'ong nous toutes a, de son côté, publié une carte interactive sur son site, qui répertorie les différents points de rendez-vous en france métropolitaine et en outre-mer.   « la violence patriarcale s'exerce partout, à l'encontre des femmes, des enfants et des personnes lgbtqia +, résume le texte publié par #grèveféministe. elle s'exerce dans nos maisons, sur nos lieux de travail, nos lieux d'étude, dans la rue, dans les transports, dans les établissements de soins, les lieux de culture, de loisirs... » c'est pourquoi investir les rues en nombre, durant ces prochains jours, est fondamental.
 cet article est paru dans l'humanité (site web) : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





858c7240635d0a0e9375ffcebd1c6d6f2f9e43c9ade79c9414eea651d4129c8a : 


Michelle Perrot : comment, jeune professeure, j'ai découvert « le Nouvel Observateur » : 


« c'était dans l'hiver 1951-1952. j'avais 23 ans. je venais d'être nommée au lycée de jeunes filles de caen, mon premier poste. caen était une ville détruite à 75 %. au dortoir des étudiantes, dans les combles de la magnifique abbaye aux hommes, j'avais lié amitié avec une maîtresse d'externat qui, jugeant sans doute ma culture politique de jeune agrégée bien médiocre, m'avait conseillé un nouveau périodique dont on disait grand bien et qu'elle me prêta. une feuille austère, très british, accordant peu de place aux faits divers et tout à l'analyse politique. j'étais avide de réflexion et d'engagement. cela me plut. je devins lectrice de plus en plus régulière, suivant les changements de titres de celui qu'on n'a jamais cessé d'appeler, dans ma petite bande, "l'observateur". sa ligne, progressiste mais non partisane, anticonformiste, anticoloniale, un brin libertaire, nous convenait. mes amis historiens y écrivaient : françois furet, denis richet, jacques et mona ozouf. le "manifeste des 343" fut une déflagration. "révolution copernicienne", diront la philosophe geneviève fraisse comme l'anthropologue françoise héritier, ébranlement décisif du patriarcat par des femmes devenues maîtresses de leur corps, de leur maternité et, à terme, de leur sexualité. #metoo se situe dans ce prolongement. ma collègue de caen avait bien raison. »
la libération de paris vue par michelle perrot : « sortir de la noirceur était extraordinaire ! »
 cet article est paru dans le nouvel obs (site web) : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





216c55371d6440df1db5271a2b5e6152ab2ef76238d8db76eeae0115c5722639 : 


Violences sexistes et sexuelles : « Il faut inscrire dans le marbre qu'un rapport sexuel non librement consenti est un viol » : 


en france, le viol est interdit par la loi. pour autant, ce crime demeure banalisé, voire toléré dans notre société. la culture du viol est encore présente dans toutes ses strates et se manifeste sous différentes formes dans nos films, nos livres, nos musiques, nos jeux, nos blagues. lorsqu'une femme témoigne avoir été victime, on remet trop souvent en cause sa parole, on minimise les faits. il n'existe pas d'autre crime pour lequel on culpabilise autant les victimes.
pour les victimes, depuis #metoo, presque rien n'a changé. ce grand mouvement que tout le monde qualifiait de « libération de la parole » et qui constitue une révolution sociétale par son ampleur n'a pas provoqué de sursaut institutionnel permettant de répondre aux attentes immenses qu'il a soulevées.   voilà maintenant près de trois mois que s'est ouvert le procès de dominique pelicot et des 51 coaccusés, miroir grossissant du sentiment d'impunité des hommes, qui pour beaucoup pensent encore que le corps des femmes leur appartient. ce procès médiatisé de la culture du viol a permis que la société regarde droit dans les yeux ce qu'elle produit depuis des siècles : la violence systémique à l'encontre des femmes. mais quelle en sera la suite ?  « ce procès est celui de la lâcheté » : au procès des viols de mazan, les derniers mots de gisèle pelicot et la colère de sa fille   la porte ouverte par la levée totale du huis clos ne doit pas se refermer à l'issue du procès. nous, associations féministes, avocates, victimes, militantes féministes, élues, l'affirmons aujourd'hui très clairement : il est temps de changer en profondeur le système. de passer d'une culture du viol à une culture du consentement. ce procès doit provoquer une véritable réaction politique pour mettre fin aux violences sexistes et sexuelles qui sont systémiques et jouissent encore d'une grande impunité. l'attente n'a que trop duré. ce qu'il faut à présent, c'est du courage politique et des moyens à la hauteur des besoins.   les solutions ne manquent pas et sont régulièrement rappelées par les associations spécialisées qui, loin des projecteurs et des plateaux télévisés, jouent un rôle essentiel et encore trop peu valorisé en accompagnant chaque année des centaines de milliers de femmes victimes de violences.   nous en sommes convaincues, pour changer de système, il faut d'abord changer la loi. il faut inscrire dans le marbre qu'un rapport sexuel non librement consenti est un viol et que la zone grise n'existe pas. céder, ce n'est pas consentir. aujourd'hui, le code pénal définit le viol comme « tout acte de pénétration sexuelle, de quelque nature qu'il soit, ou tout acte bucco-génital commis sur la personne d'autrui ou sur la personne de l'auteur par violence, contrainte, menace ou surprise ».cette définition a le mérite de pointer du doigt certaines stratégies mises en place par l'agresseur. mais elle comporte ses limites : nombreuses sont les victimes qui ne s'opposent pas, ne se débattent pas, ne disent pas « non », car elles sont en état de sidération ou de peur, ou bien cèdent sous la pression ou car l'auteur ne leur a pas donné la possibilité d'exprimer un refus.   selon une enquête de l'institut des politiques publiques publiée le 3 avril 2024, 86 % des plaintes pour violences sexuelles sont classées sans suite. pourtant les agresseurs sont connus et identifiés dans 76 % des cas. elargir la définition du viol en y intégrant, en plus des quatre critères actuels, la notion de consentement libre éclairé et continu, permettra d'abord aux professionnel.les de la chaîne judiciaire de mieux prendre en compte les situations de rapports d'autorité et de pouvoir, de particulière vulnérabilité de la victime ou de sidération. l'objectif est d'interroger l'accusé sur ce qu'il a mis en place pour s'assurer du consentement de l'autre.   «  le consentement, je l'ai pris de son mari », avait déclaré l'un des accusés du procès pelicot pour sa défense. il est temps d'opérer un véritable changement de paradigme en intégrant la notion de consentement au code pénal. le corps des femmes n'est pas à disposition des hommes. le consentement n'appartient à personne d'autre qu'à soi.   nous ne sommes pas dupes, changer la loi ne suffira pas. c'est néanmoins un premier pas. pour lutter contre les violences sexistes et sexuelles et leur impunité et mieux protéger les victimes, nous réclamons aussi :   ces mesures ne peuvent fonctionner que si elles sont mises en oeuvre au travers d'une politique ambitieuse avec des moyens adaptés. c'est pourquoi nous réclamons la mise en place d'un budget de 2,6 milliards d'euros pour lutter contre toutes les violences sexistes et sexuelles et leur impunité, ainsi qu'un soutien spécifique aux associations de terrain qui sont en première ligne pour accompagner les victimes et sur qui repose aujourd'hui la mise en oeuvre des politiques publiques de lutte contre les violences.   ce 23 novembre, à l'occasion de la journée internationale de lutte contre les violences faites aux femmes, des manifestations auront lieu partout en france. soyons nombreuses et nombreux à nous mobiliser en soutien à toutes les victimes de violences sexistes et sexuelles et exiger, enfin, des changements.  danielle bousquet, présidente de la fédération nationale des cidff - centres d'information sur les droits des femmes et des familles  sarah durocher, présidente du planning familial  dominique guillien-isenmann, présidente de la fédération nationale solidarité femmes   #noustoutes  manon aubry, députée européenne, présidente du groupe de la gauche et rapportrice de la directive européenne de lutte contre les vss  gaëlle berton,présidente de l'observatoire des violences sexistes et sexuelles dans l'enseignement supérieur  maria cornaz basoli, avocate et présidente de choisir la cause des femmes  auriane dumesnil, cirectrice de l'association pépite sexiste  carine durrieu diebolt, avocate  laëtitia eïdo, comédienne, artiste  giulia foïs, journaliste  sara forever, artiste  cannelle fourdinier, activiste afroféministe, porte-parole de l'association les impactrices  marie-charlotte garin, députée du rhône, vice-présidente de la délégation aux droits des femmes  sandrine josso, députée de loire-atlantique  magali lafourcade, magistrate  mathilde larrère, historienne  lucie lucas, comédienne  yael naim, artiste  blanche sabbah, autrice et activiste féministe  anne savinel-barras, présidente d'amnesty international france  fiona schmidt, autrice et militante féministe  claire touzard, écrivaine  juliette tresanini, comédienne  victoire tuaillon, autrice   retrouvez la liste complète des 500 signataires
 cet article est paru dans le nouvel obs (site web) : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





69f9c84366e745a1eb93ed37e7b22bfae401b90f8666215cc2dc32088f3fa299 : 


Clémentine Autain, Anne-Sophie Pic, Abdellah Taïa... Leurs moments d'espoir qui font leurs instants de joie : 


pascal canfin : « et pourtant elles baissent... »« lorsque l'on défend la lutte contre le dérèglement climatique, ces derniers mois, les bonnes nouvelles ne sont pas légion. mais il en est une qui m'a apporté une réelle satisfaction : c'est la baisse des émissions de co en france de 5,8 % en 2023 et la continuation de cette trajectoire au premier semestre 2024 selon les derniers chiffres disponibles. hors covid, cette réduction est inédite et elle nous met sur le bon rythme pour respecter l'accord de paris. elle résume à elle seule tous les changements entrepris ces dernières années et qui ont demandé tant d'énergie et de volonté pour innover, lutter contre les conservatismes, former les salariés aux nouveaux emplois... il me reste maintenant à espérer que la montée de l'extrême droite et la polarisation anti-écologique d'une partie croissante de la droite traditionnelle partout en europe ne vont pas mettre fin à cette dynamique, alors qu'elle vient juste de s'enclencher ! »
anne-sophie pic : « cheffe en cuisine »« avant, en cuisine, les femmes étaient des domestiques. aujourd'hui, elles sont partout et puissantes. pâtissières, sommelières... et l'ambiance n'a plus rien à voir. nous revenons de loin et ce n'est pas fini. »  loïc prigent : « vitesse du progrès »« ce qui me procure de la joie, c'est le moment où je clique sur le bouton de l'intelligence artificielle et où le logiciel délivre un texte ahurissant à toute vitesse, pas forcément encore ahurissant de justesse mais de vitesse, oui, absolument. mais ça, c'est juste avant que konstantin, avec qui je travaille, me montre la dépêche qui annonce le nombre de centrales nucléaires qu'on construit pour alimenter les disques durs qui permettent le miracle de l'ia. en fait, est-il possible d'avoir une joie simple et pure sans conséquence ces jours-ci ? il semble que non, donc la joie c'est l'innocence, mais l'innocence a ses limites. »  clémentine autain : « comme une déferlante »« je me souviens de l'immense solitude ressentie, comme des millions de victimes, après avoir été violée. c'était il y a vingt-sept ans. quand ces faits étaient appréhendés comme divers, et non sociaux. quand en parler à table avec des amis brisait la bienséance, au lieu de faire écho à ce que l'on avait vu dans les médias. au milieu des ténèbres de ce début de xxi siècle, la déferlante #metoo me ravit. de l'affaire weinstein au procès des viols de mazan, le regard de notre société sur les violences faites aux femmes s'est modifié en profondeur. le silence s'est rompu. »  patrick boucheron : « politique de l'allégresse »« entre la joie qui ressort du privé et celle qui s'éprouve comme publique, faut-il vraiment choisir ? on peut au contraire définir comme politique le lieu même de cette indétermination. il est en effet des circonstances historiques qui suscitent de ces émotions que l'on serait bien en peine de qualifier d'intimes ou de collectives : elles vous traversent de part en part, se jouant des frontières entre le dedans et le dehors. on a alors le sentiment de toucher à ce qui est le plus intensément soi-même, tout en demeurant littéralement hors de soi, indemne de toute solitude. en racontant cette aspiration fraternelle à la joie civile, c'est-à-dire à l'augmentation de sa capacité d'agir, l'historien marc bloch en fit l'une des clefs de compréhension de la période du front populaire. mais il ne s'agissait pas seulement pour lui de l'insouciante allégresse des jours de victoire ; on peut mobiliser les imaginaires puissants de la joie politique pour prévenir, de manière collective et volontaire, le risque des défaites à venir. là est sa gravité, là est sa nécessité. au moment où, toujours au xiv siècle, les libertés publiques des communes italiennes risquaient d'être subverties par la sourde tentation du pouvoir autoritaire, les défenseurs des valeurs civiques appelaient à "vivre civilement" en écartant sciemment la tristesse pour se livrer, corps et âme, à l'expression publique d'une émotion collective. la joie, vous dis-je : celle qui précède et prépare les grandes batailles politiques. »  abdellah taïa : « le pain nu »« mohamed choukri a écrit en arabe ce livre incendiaire, révolutionnaire. il a été immédiatement interdit par le pouvoir marocain. je venais de naître. autour de moi, tout le monde connaissait le sujet de ce "pain nu". les pauvres dans les années 1950, alors que le maroc est encore colonisé par la france et l'espagne. les pauvres du nord obligés de fuir la famine et d'aller mendier dans les villes : tétouan, tanger. les pauvres qu'on traite comme des chiens enragés et qu'on transforme en criminels. la vérité, encore et encore. la vérité qui fait très mal et qui, petit à petit, nous libère. "le pain nu" est le livre que je cherche sans cesse à suivre. la chanson triste qui finit par me donner de la joie. une très grande joie. ne pas laisser le désespoir me piéger. faire quelque chose. chercher le feu. et la lumière. »  tiago rodrigues : « la scène mobilisée »« c'était le 4 juillet, pendant le festival d'avignon et les élections législatives. nous avons organisé la nuit d'avignon , rassemblant des personnes et institutions de la culture, de l'éducation, de la santé, de la politique, de l'économie, de l'activisme, pour s'exprimer et défendre la démocratie contre l'extrême droite. quelques jours avant les élections qui ont prouvé la lucidité démocratique de la france, la nuit d'avignon a duré de minuit à l'aube sur la scène de la cour d'honneur du palais des papes. c'était un geste symbolique, mais aussi une vraie action de mobilisation qui a compté grâce à la combativité de milliers de personnes au sein d'un festival de théâtre. etre ensemble nous a rappelé la force de l'espoir contre la haine et la peur. »  delphine horvilleur : « un monde en héritage »« aujourd'hui où le langage a été abîmé et dysfonctionne, je n'ai jamais autant lu de poésie. il n'y a que la poésie qui me donne une joie pure. seuls les poètes nous font encore grandir. j'ai découvert dernièrement un des poèmes de yehuda amichaï, qui me met profondément en joie ; il s'intitule "instructions à la serveuse" et se termine ainsi :  "sur les plans de la maison dans laquelle je veux vivre,l'architecte a dessiné des étrangers devant l'entrée.sur mon lit il y a un oreiller avec le creuxd'une tête absente.aussi, ne débarrasse pasla table.il est bon que je le sache :on a vécu avant moi dans ce monde."ces lignes nous rappellent que nous sommes des héritiers et que nous prolongeons un chemin. souvent, lorsqu'on est jeune, on pense que le plus formidable, c'est de créer ex nihilo, d'inventer, alors que, de plus en plus, me met en joie la conscience d'un monde qui nous a précédés et nous survivra. »  grégoire bouillier : « agenda de kafka »« kafka, au moment de la déclaration de la guerre de 14, écrit dans son journal : "après-midi : piscine", comme un antidote, une prophylaxie personnelle, parce qu'à l'actualité mortifère du monde, il faut résolument opposer sa propre actualité de vie, aussi minuscule soit-elle. »  estelle brachlianoff : « de kaboul à paris »« en mai 2023, je suis invitée à une réunion des élèves et anciens élèves de hec. a l'issue de mon intervention, je fais la rencontre de lima, une jeune femme de 27 ans. elle me raconte qu'elle a rejoint hec il y a trois mois. lima est née dans le sud de l'afghanistan. a kaboul, où elle vivait, elle était chargée de ressources humaines et faisait en parallèle des études de droit. jusqu'en août 2021, où tout a basculé. son histoire, c'est celle de millions de femmes qui, du jour au lendemain, ont été empêchées d'étudier, de travailler, de se déplacer librement. lima accueille chez elle une cinquantaine de filles à qui elle enseigne l'anglais. cette école clandestine, c'est son tout premier projet. parce que lima a de grands rêves, dont celui de travailler dans l'écologie. et c'est justement ce qu'elle vient me dire ce soir-là. sa détermination m'a frappée, confirmant une nouvelle fois que tout se passe à hauteur de femmes et d'hommes. deux mois plus tard, lima a rejoint nos équipes pour un stage de six mois. et qui sait où le vent la portera ! »  gérard garouste : « art thérapie »« je suis quelqu'un de très fragile, j'ai traversé des dépressions nerveuses, fait des séjours en hôpitaux psychiatriques. la guérison commence quand vous retrouvez le bonheur de vivre. un enfant qui va bien est toujours joyeux. avec ma femme, nous avons créé en 1991 la source, une association qui à travers l'art favorise l'épanouissement d'enfants en situation de fragilité ou de misère sociale. aujourd'hui, la source dispose de dix lieux en france qui accueillent des enfants de milieux difficiles pour des ateliers autour d'un artiste et d'un éducateur. nous sommes sur terre pour transmettre. »
 cet article est paru dans le nouvel obs (site web) : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





1cc516bf8d91e083a2b3867768f4cc1f27bc38cd9004769a3373fb5f9fb9cfb9 : 


EN DIRECT - Guerre au Proche-Orient : au moins huit morts dans une nouvelle frappe israélienne dans l’est du Liban : 


https://www.liberation.fr/international/moyen-orient/en-direct-guerre-au-proche-orient-beyrouth-secoue-par-dintenses-frappes-un-immeuble-completement-detruit-20241123_pjpafr2bgrchvmiv3nsu24ieem/  en résumé :de multiples frappes israéliennes ont touché beyrouth dans la nuit de vendredi à ce samedi 23 novembre. une série à l’aube a complètement détruit un immeuble de huit étages dans le quartier densément peuplé de basta. le bilan officiel fait état de 11 morts et 23 blessés.
a gaza, les autorités annoncent 19 morts dans des frappes nocturnes en plusieurs points de l’enclave.   les réactions internationales continuent d’affluer après l’émission par la cour pénale internationale (cpi) de mandats d’arrêt contre benyamin nétanyahou, yoav gallant et mohammed deif. les ministres des affaires étrangères du g7 doivent discuter lundi et mardi à rome.   retrouvez les informations de vendredi liées au conflit au proche-orient ici.  le hamas annonce la mort d’une otage dans le nord de la bande de gaza.la branche armée du hamas a annoncé ce samedi la mort, dans une zone de combats dans le nord de gaza, d’une otage enlevée lors des attaques du 7 octobre 2023, une affirmation non confirmée par l’armée israélienne. dans un communiqué, abou obeida, porte-parole des brigades ezzedine al-qassam, a indiqué que la reprise de contacts, rompus pendant plusieurs semaines, avec des gardiens des otages avait permis d’établir que cette femme avait été tuée dans une zone d’opérations de l’armée israélienne dans le nord du territoire palestinien. aucun détail n’a été fourni sur la date et le lieu, l’identité de la victime ou encore les circonstances de sa mort.  combats acharnés dans une localité frontalière au liban. des combats acharnés entre le hezbollah libanais et l’armée israélienne font rage dans la bourgade frontalière de khiam, une «porte stratégique» dans le sud du liban dont israël tente de s’emparer depuis plusieurs jours. «israël a poursuivi ses attaques nocturnes contre la ville de khiam jusqu’au matin, utilisant tout type d’armes pour parvenir à prendre le contrôle de la localité», a indiqué ce samedi l’agence nationale d’information (ani) libanaise. des chars israéliens sont stationnés à l’est de la localité, située à six kilomètres de la frontière, depuis plus de trois semaines. l’ani indique que l’armée israélienne cherche «à encercler la ville de tous côtés», aidée d’une couverture aérienne et terrestre massive dans et aux abords de la localité, où elle dynamite bâtiments et maisons. au cours des deux derniers jours, le hezbollah a de son côté revendiqué une vingtaine d’attaques contre des soldats israéliens à khiam.  a beyrouth, dans le quartier de basta, après la frappe meurtrière de cette nuit.  une nouvelle frappe meurtrière dans l’est du liban. huit personnes, dont quatre enfants, ont été tuées dans une frappe israélienne samedi dans l’est du liban, a annoncé le ministère libanais de la santé. «la frappe ennemie israélienne sur chmestar a tué huit personnes, dont quatre enfants, et fait neuf blessés, dont quatre grièvement», a indiqué le ministère dans un bilan provisoire. l’agence nationale d’information ani a précisé que l’attaque «avait tué une famille dont une mère et ses quatre enfants».  les etats-unis plaident pour une «solution diplomatique» au liban.le ministre américain de la défense, lloyd austin, a réitéré ce samedi «l’engagement»des etats-unis en faveur d’une «solution diplomatique au liban», lors d’un échange avec son homologue israélien, israël katz. le chef du pentagone a également appelé de nouveau «le gouvernement israélien à continuer de prendre des mesures afin d’améliorer la terrible situation humanitaire à gaza», selon un communiqué de son ministère.  mandat d’arrêt international contre benyamin nétanyahou : la turquie salue la «décision courageuse» de la cpi.le président turc recep tayyip erdogan a qualifié samedi de «décision courageuse»la délivrance par la cour pénale internationale de mandats d’arrêt contre le premier ministre israélien, benyamin nétanyahou, et son ex-ministre de la défense yoav gallant. «nous soutenons le mandat d’arrêt. nous trouvons important que cette décision courageuse soit mise en œuvre par tous les pays parties à l’accord afin de renouveler la confiance de l’humanité dans le système international», a affirmé le chef de l’etat turc lors d’un discours à istanbul.  le bilan de la frappe à beyrouth grimpe à 11 morts. selon un nouveau bilan du ministère libanais de la santé, la frappe israélienne qui a visé tôt ce samedi le quartier résidentiel de basta à beyrouth a fait 11 morts et 63 blessés. dans un communiqué, le ministère a précisé que le bilan final serait déterminé «après les analyses adn de restes humains trouvés sur place». un bilan précédent faisait état de de quatre morts.  le haut responsable du hezbollah mohammad haidar visé par la frappe dans le quartier de basta ?selon la chaîne de télévision publique israélienne kan 11 , qui cite une source de sécurité israélienne, la frappe massive survenue cette nuit dans le quartier de basta à beyrouth visait mohammad haidar, personnage clé dans la structure du hezbollah, chargé entre autres des questions sécuritaires ou de recrutement. «haidar est considéré comme le plus haut responsable militaire du hezbollah[...]. il a été un proche conseiller de hassan nasrallah», l’ancien chef du groupe islamiste tué en septembre , note kan 11. on ne sait pas, pour le moment, si mohammad haidar a péri dans cette frappe qui a détruit un immeuble et tué au moins quatre personnes.  dans la bande de gaza, «toute notre vie n’est que misère». parmi les 19 personnes supplémentaires tuées dans la nuit dans la bande de gaza, sept ont péri à la suite d’une frappe israélienne contre une maison de zeitoun, un quartier de gaza-ville. une autre frappe à khan younès, dans le sud de l’enclave, a tué six personnes, dont trois enfants, selon la défense civile palestinienne. «j’ai immédiatement accouru et j’ai vu la destruction, des gens qui transportaient des morceaux de corps de dessous les décombres», a témoigné oum mohammad abou sabla, la soeur d’une des victimes, citée par l’afp. « toute notre vie n’est que misère. qu’ils nous tuent tous pour que nous puissions être soulagés de cette souffrance», a ajouté cette femme de 62 ans. plus de 44 000 palestiniens ont été tués dans la bande de gaza depuis le début de la guerre en octobre 2023 , selon les autorités palestiniennes.  frappe à beyrouth : qui était ciblé ? les rumeurs vont bon train, ce samedi matin à beyrouth, quelques heures après la série de frappes israéliennes nocturnes et notamment la salve qui a entièrement détruit un immeuble du quartier de basta. l’une d’entre elles veut que la cible était mohammad haidar, personnage clé dans la structure du hezbollah, chargé entre autres des questions sécuritaires ou de recrutement. une autre évoque la figure de talal hamiyah, le chef du bureau extérieur de sécurité du hezbollah, chargé de planifier des attaques hors du liban, selon une note du département d’etat américain. enfin, certains avancent le nom de naïm qassem lui-même - il s’agit du nouveau chef du hezbollah.  la société libanaise hantée par le spectre de la division.si la solidarité a fonctionné entre les différentes communautés lors des premières frappes israéliennes, de plus en plus d’habitants expriment désormais leur peur de voir des déplacés chiites s’installer près de chez eux, par crainte d’être ciblés à leur tour. lire le reportage de notre envoyée spéciale à beyrouth , hala kodmani.  dans le quartier de chiyah, au sud de beyrouth.près de 20 morts dans des frappes nocturnes sur gaza.la défense civile de la bande de gaza a annoncé samedi matin la mort de 19 personnes, dont des enfants, tuées dans des frappes et tirs nocturnes israéliens en plusieurs endroits du territoire palestinien. le porte-parole de la défense civile, mahmoud bassal, a déclaré à l’afp que «19 palestiniens ont été tués et plus de 40 autres blessés dans trois massacres provoqués par des frappes aériennes israéliennes dans la bande de gaza entre minuit et ce matin» ainsi que dans des tirs de char à rafah.  nouvelle frappe israélienne sur la banlieue sud de beyrouth. une nouvelle frappe israélienne a touché la banlieue sud de beyrouth ce samedi matin. l’agence a fait état d’une «violente frappe» dans le quartier d’al-hadath, non loin de l’université libanaise. le raid a été précédé par un appel à évacuer le secteur par l’armée israélienne.  au moins 4 morts et 23 blessés à beyrouth, selon un premier bilan. au moins quatre personnes ont été tuées et 23 blessées lors de la frappes nocturne sur le centre de beyrouth pendant la nuit, a déclaré le ministère libanais de la santé ce samedi matin. le bilan pourrait toutefois s’alourdir.  un immense cratère en lieu et place de l’immeuble visé. plusieurs photos et vidéos publiées sur les réseaux sociaux donnent à voir les conséquences de la salve qui a visé un immeuble du quartier de basta. là où s’élevait un immeuble de huit étages, il n’y a plus qu’un immense cratère dans lequel s’affairent les secours.   beirut tonight. 8 stories gone. pure horror. [image or embed]— jannis j grimm (@jannisgrimm.bsky.social) 23 novembre 2024 à 07:55   aftermath of #israel -i strikes on #beirut #lebanon overnight [image or embed]— elia ayoub إيليا أيوب (@ayoub.bsky.social) 23 novembre 2024 à 07:51  un immeuble entièrement détruit. en pleine nuit, vers 4 heures du matin (3 heures heure française), une série d’explosion s’est particulièrement faite entendre. «tout le monde se réveille après une détonation impressionnante, presque aussi fort que la frappe qui a tué hassan nasrallah», raconte arthur sarradin, le correspondant de libérationsur place. la salve a frappé un immeuble du quartier densément peuplé de basta, le détruisant entièrement et ne laissant que peu de chances à ses occupants. «la capitale beyrouth s’est réveillée sur un massacre terrifiant, l’aviation israélienne ayant complètement détruit un immeuble résidentiel de huit étages à l’aide de cinq missiles, rue maamoun, dans le quartier de basta», écrit l’agence nationale d’information (ani).  cette nuit, à beyrouth.beyrouth sous un feu nocturne intense. de multiples frappes israéliennes ont touché beyrouth dans la nuit de vendredi à ce samedi 23 novembre, dont une série à l’aube a complètement détruit un immeuble résidentiel au cœur de la capitale libanaise. les secouristes s’emploient ce samedi matin à déblayer les décombres à l’aide de pelleteuses. les secouristes cités par l’agence nationale d’information (ani) ont fait état d’un «grand nombre de morts et de blessés» , sans plus de précisions dans l’immédiat.
 cet article est paru dans libération (site web) : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





6f9431d1db1ebd4de1e5b94166c73bfcc2dc9cfe13b17dc9ce2bd70ebc2bf2ce : 


A la marche contre les violences faites aux femmes, le procès des viols de Mazan dans tous les esprits : «On est à un moment de bascule» : 


une alarme stridente retentit. résonnant dans le boulevard magenta, à paris, ce son assourdissant vient symboliser la fréquence des viols ou tentatives de viol en france : «toutes les 2 minutes 30», tonne une militante du collectif #noustoutes, perchée sur un camion, au départ de la manifestation. il vient rappeler l’urgence d’agir, de se mobiliser. en amont de la journée internationale de lutte contre les violences faites aux femmes du 25 novembre, plus de 80 000 personnes ont défilé à paris, selon l’organisation - et 12500 selon la préfecture de police. plusieurs dizaines de manifestations étaient organisées partout en france, suivant l’appel de #noustoutes et de plus de 400 organisations ou personnalités. « la culture du viol ne se combat pas que dans les tribunaux. la culture du viol se combat dans nos écoles, dans nos familles, sur nos lieux de travail», martèle la militante féministe, dont le camion s’élance en direction de la place de la bastille.
«besoin decombien de procès de mazanpour voir la vérité en face ?» interroge la pancarte de séverine. bonnet à pompon orange la protégeant d’un vent froid cinglant, cette autrice de livre de cuisine de 29 ans se projette : «l’issue de ce procès va avoir une résonance massive. si les accusés sont libérés ou n’ont que des peines légères, ça ne fera que valider le fait que la moitié de la population, les hommes, peut jouir de la domination des femmes. j’aimerais vraiment que ce procès donne à voir autre chose pour ma génération.»le nom de gisèle pelicot s’affiche en nombre au-dessus de la marée violette, couleur de #noustoutes et des combats féministes. l’une d’elles résume assez sobrement ce qui semble être un ressenti unanime : «merci gisèle».«je me sens plus forte»arthus participe à sa première manifestation féministe, avec martine, sa conjointe. d’habitude, cet homme de 32 ans habitant non loin de la place de la république «les voit passer depuis chez lui». le «choix de gisèle pelicot d’incarner personnellement cette cause, son courage incroyable» lui a donné envie de rejoindre la marche. la pancarte de ce trentenaire, qui travaille à la sécurité sociale, la proclame «mvp», acronyme anglais pour désigner le meilleur joueur ou la meilleure joueuse d’un match ou d’une compétition. «a l’assurance maladie, on traite les causes mais pas les symptômes, observe arthus. il faut prendre le problème des violences à la racine,éduquer les garçons et j’en suis un. ce n’est pas la solution la plus rapide, mais la plus profonde.»marchant lui aussi pour la première fois aux côtés des féministes, florian percevait «au départ» le procès des viols de mazan comme une «attraction sordide», avant de finalement être «sensibilisé» au message porté «sur le profil des 51 hommes concernés».son amie a aidé cet étudiant en agronomie de 22 ans à trancher le débat sur le bout de carton qu’il porte à bout de bras : «not all men, but always men.» c’est-à-dire que tous les hommes ne sont pas coupables, mais que les coupables sont toujours des hommes. florian ajoute : «ce qui est intéressant est que tout le monde se voit confronté au moins une fois à l’idée que ces hommes [accusés du procès] sont ordinaires.»enveloppée dans un épais manteau violet, catherine, «féministe depuis toujours», a constaté une forme de bascule. «avec ce procès, les comportements liés au patriarcat dépassent la sphère militante. tout d’un coup, on en parle avec des amis. l’année dernière, il m’aurait paru insensé de parler de viol à un dîner avec des amis»,reconnaît cette éditrice de 57 ans. initiée depuis le plus jeune âge au militantisme par sa mère perrine, mila adore «suivre les actualités»et voit dans «ce procès une source d’espoir».a seulement 14 ans, cette collégienne dénonce ces «plaintes de victimes non prises en compte». « ça fait du bien de voir toutes ces personnes qui pensent comme nous. je me sens plus forte», glisse-t-elle d’une voix douce, en faisant valser les éclairs noirs pendus à ses oreilles. gisèle pelicot «a fait ce que toute femme rêve de pouvoir faire, mettre la peur de côté pour porter la voix de milliers de femmes. ça peut marquer un tournant»,veut croire lixie, militante de 21 ans de l’association briser la loi du silence.  «il y a besoin de se mobiliser»si les frémissements sociétaux de ce séisme judiciaire sont une évidence pour les manifestantes interrogées, beaucoup restent réservées sur ses conséquences politiques. les associations s’en saisissent toutefois comme d’une plateforme. une coalition féministe pour une loi intégrale a dévoilé, jeudi, une liste de 140 mesures pour lutter contre les violences , tout en rappelant la nécessité d’un financement minimal de 2,6 milliards d’euros pour cette seule cause . «l’enjeu est de parvenir à avoir une politique plus engagée. emmanuel macron dit que c’est une priorité mais sur le terrain on voit que rien ne change. dans le contexte politique de la dissolution, de la montée de l’extrême droite, il y a besoin de se mobiliser maintenant»,appuie sarah durocher, présidente du planning familial, l’un des membres de cette coalition. un plan de lutte contre les violences doit être annoncé, ce lundi, par michel barnier.   pilier des manifestations féministes, la députée écolo sandrine rousseau se fait plus fataliste. avançant le pas pressé au milieu de la place de la république, elle s’inquiète du succès du livre de caroline fourest , diatribe anti-metoo et de la montée des «réseaux masculinistes aux etats-unis»comme en france. « on est à un moment de bascule très important, soit on est sur le point de gagner, soit de tout perdre.» la résistance doit se jouer dans la rue. «il faut qu’on occupe le pavé et tous les espaces pour qu’aucune contre-révolution ne soit possible.»mise à jour à 19h40 avec les chiffres de la préfecture de police
 cet article est paru dans libération (site web) : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





75717bf0f3ba8a3f0eb212fb2f21a70a03df7baa2600b89253193d359bfff544 : 


Des hommes ordinaires ? : 


avant que n’éclate le scandale des viols de mazan, fabien, quadragénaire marié et père de deux enfants, s’informait des affaires de violences sexuelles de loin, sans affect particulier. « il y a eu dsk, un présidentiable puissant capable de s’attaquer à une femme de ménage noire dans un hôtel. quant à fourniret et guy george, le système médiatique les mettait à la table du diable et ça nous allait bien à tous », débite ce directeur qualité dans l’industrie métallurgique à marseille.   depuis l’ouverture du procès, le 2 septembre, à la cour criminelle du vaucluse, à avignon, chaque journée d’audience est disséquée en direct sur les réseaux sociaux et les chaînes d’info en continu. un retentissement médiatique international permis par le refus du huis clos et la personnalité de la victime, gisèle pelicot, 71 ans, dont la dignité et le courage sont reconnus unanimement. pour fabien, la banalité des profils des 51 accusés, dont 37 sont pères de famille, et le mécanisme glaçant de cette affaire, sont venus ébranler la « tranquillité d’esprit derrière laquelle les hommes se cachaient jusqu’à présent ».
pendant dix ans, gisèle pelicot a été droguée par son mari, qui l’a violée et l’a fait violer alors qu’elle était inconsciente, à plus de 200 reprises, par des inconnus qu’il recrutait sur le site coco, filmant par ailleurs ces crimes sordides. l’onde de choc tient aussi dans l’insistance de ces accusés à répéter qu’ils ne sont pas des violeurs. pompier, avocat, ouvrier, chauffeur routier, journaliste… des m. tout-le-monde, âgés de 26 à 74 ans. nos voisins, nos collègues, nos frères.  « savoir que ces dizaines d’hommes vivent pas très loin de chez moi, ça tourne en boucle dans ma tête,témoigne fabien. comment peut-on se dire : ce soir, je vais aller me faire une meuf endormie aux médicaments par son mari et ensuite je reprendrai ma vie, le café du matin avec les collègues, l’entraînement de foot, la vie avec madame ? » le père de famille s’interroge : cette violence serait-elle présente en chaque homme ? un retentissement intime qui fait écho aux voix masculines qui se sont élevées dans les médias pour affirmer que ce procès ne serait pas seulement celui de dominique pelicot et des 50 accusés, mais le premier procès de la masculinité comme système de domination, à l’heure où neuf femmes sur dix connaissent leurs agresseurs, et où 97 % des violences sexuelles sont le fait d’hommes, d’après un rapport de l’insee de 2021.   le 21 septembre, plus de 200 personnalités dont l’humoriste waly dia, le chanteur eddy de pretto et l’écrivain gaël faye ont signé une feuille de route dans le journal libération contre les violences masculines systémiques, à l’initiative de morgan n. lucas, thérapeute et spécialiste des questions de genre. il soutient notamment que l’affaire pelicot n’est pas une affaire de monstres, mais un miroir grossissant de la violence masculine « ordinaire ». un constat fait de longue date par des figures féministes, à l’instar de l’essayiste et romancière lola lafon, qui le résumait ainsi dans les pages de libération au commencement du procès : « si tous les hommes ne sont pas des violeurs, les violeurs peuvent apparemment être n’importe quel homme. »c’est à cet endroit que l’opinion se divise. sur les réseaux sociaux, le #notallmen (#pastousleshommes) a déferlé, soutenu par ceux qui refusent de se sentir concernés par ce qu’ils considèrent avant tout comme un fait divers hors norme, le renvoyant de facto dans le champ de l’exceptionnalité. la sociologue nathalie heinich a appelé, de son côté, dans une tribune publiée dans le mondele 26 septembre , à un devoir de distinction entre culpabilité individuelle et collective.  « j’ai beaucoup de mal avec le postulat selon lequel tous les hommes sont de potentiels violeurs, plaide quant à lui laurent, 60 ans, ex-cadre dans le secteur du bâtiment. je réfute cette assignation à l’autoflagellation. je n’ai jamais eu de pulsion sexuelle de ce genre, et j’aurais prévenu la police si j’étais tombé sur cette annonce. il ne faudrait pas faire croire qu’une minorité d’hommes détraqués représente la masculinité. » de ses quarante années de carrière durant lesquelles il a encadré des chantiers, il dit n’avoir jamais été le témoin de violences sexuelles. « vous allez me rétorquer qu’elles étaient toutes cachées ! », poursuit le sexagénaire.   alors que le slogan « la honte doit changer de camp » a été jusque-là scandé par des femmes − au-delà des mouvements féministes −, il a été repris par quelques personnalités publiques masculines, tels le journaliste karim rissouli ou le député européen raphaël glusksmann. « c’est peut-être le premier grand procès de la masculinité où on prend collectivement conscience que notre façon d’être des hommes dans ce pays depuis des siècles a des conséquences. j’ai mal au bide en tant qu’homme », a exprimé karim rissouli sur le plateau de « c ce soir » sur france 5, le 12 septembre.   a contrario, nombre d’hommes accueillent ce constat d’un problème systémique avec incompréhension, quand ce n’est pas de l’indignation. « pourquoi je devrais avoir honte d’être un homme ? d’accord, les accusés ont un profil ordinaire, mais ils sont forcément malades pour se retrouver dans cette chambre,affirme anael relmy-madinska, 42 ans, moniteur dans une auto-école de la région parisienne. c’est comme si on demandait à tous les catholiques de france de s’excuser pour l’abbé pierre… » une position que partage janine mossuz-lavau, docteure en science politique au cevipof : « on ne peut pas mettre au pilori tout un genre et l’associer à des viols d’une telle atrocité. » aux yeux de la chercheuse, marteler l’idée selon laquelle les accusés ont des profils ordinaires ne doit pas pour autant engager la responsabilité de tous les hommes. « dans toutes les catégories sociales et culturelles, il y a des brebis galeuses qui violent et d’autres qui ne le feront jamais », dit-elle.  « l’idée n’a jamais été de dire : “individuellement, tous les mecs sont des violeurs”, mais on ne peut pas passer à côté du nombre de pères de famille insérés socialement, recrutés au sein d’un si petit périmètre. la réalité et les chiffres n’intéressent pas grand monde, on dirait », répond au mondel’humoriste et chroniqueur guillaume meurice, signataire de la tribune de libération.au début du procès pelicot, steven basseler, militant écologiste de 28 ans, échangeait par message privé sur instagram avec des hommes partisans du #notallmen, dans l’espoir d’engager le débat autour de l’aveuglement des hommes face à l’omniprésence des violences sexuelles. mais son argumentaire a trouvé peu d’écho. « beaucoup m’ont rétorqué des arguments similaires : le risque du manque de nuance, celui des fausses déclarations qui brisent des vies et la peur d’être attaqué dans sa masculinité », raconte le militant.   la rhétorique de la masculinité en péril, avancée par certains hommes, comporte de nombreux effets pervers, selon le chercheur canadien francis dupuis-déri, spécialiste de l’antiféminisme au sein de l’université du québec à montréal. a commencer par celui d’évincer la parole des femmes. « dire “not all men”, c’est éclipser un fait solide : si tous les hommes ne sont pas des violeurs, quasiment toutes les femmes ont peur et ont vécu de la violence sexuelle. »si le chercheur pense que, de par son ampleur, le procès provoque une crise sociale qui fera date, il n’est pas convaincu qu’elle occasionnera pour autant des changements concrets dans le comportement des hommes. « la sociologie nous montre qu’en situation de crise les individus se replient sur leurs comportements habituels : ici, détourner la conversation et tirer la couverture à soi. nous, les hommes, on est socialisés pour penser qu’on comprend mieux que tout le monde, y compris le consentement des autres », regrette le chercheur canadien, qui y voit un parallèle avec l’attentat masculiniste qui avait tué quatorze étudiantes de l’ecole polytechnique de montréal le 6 décembre 1989. « cette tuerie de masse a ébranlé le monde entier, mais la première réaction d’une majorité d’hommes a été de dire qu’on n’est pas tous des criminels et qu’on ne pourra plus draguer aussi facilement dans les bars », se souvient-il. le chercheur n’utilise pas les termes « honte » et « culpabilité » à l’égard de son genre, mais tend à faire entendre une troisième voie : la responsabilité. « la responsabilité de réfléchir à la part problématique qui existe en chacun de nous, qui est liée à la socialisation masculine dans laquelle on a baigné et qui fabrique des rapports problématiques avec les femmes. on n’est pas de pures marionnettes manipulées, on a une capacité d’action », plaide le chercheur.   si l’affaire des viols de mazan est particulièrement déroutantepour les hommes, c’est aussi qu’elle implique un voyage introspectif, en premier lieu dans la sphère de la sexualité. dans son cabinet situé dans le 15e arrondissement parisien, le psychologue et sexologue sébastien garnero observe de près ces frictions intimes depuis le début du mouvement #metoo, en 2016. parmi ses patients âgés de 18 à 30 ans, certains arrivent avec l’envie de se sevrer de la culture du viol, dans laquelle ils baignent depuis la préadolescence.   « c’est vertigineux de comprendre qu’ils ont été excités par une vidéo de sexe violent ou qui représente un fantasme de viol. ils se demandent : “est-ce que je fais partie du problème ? suis-je un potentiel agresseur sexuel ?”» parmi les mots-clés les plus recherchés sur les sites pornographiques, on trouve « surprise », « fantasme familial », « défoncer », « étranglement », ou même « torture », dans des vidéos qui cumulent des millions de vues. récemment, la plateforme pornhub a affiché un avertissement lorsque les usagers recherchent le terme « endormi » ou « dormir », en français comme en anglais.sébastien garnero constate qu’au-delà de 30 ans « [ses] patients expriment beaucoup moins l’envie de se remettre en question ».   par rapport à l’onde de choc du procès pelicot, certains hommes privilégient une mise à distance claire, et se rassurent en établissant une graduation des violences. « au fond, même si j’ai pas toujours été parfait avec les filles, ça me fait du bien de me dire que je ne suis pas un mec comme eux », confie robin, jeune actif de 26 ans qui vit près d’aix-en-provence.   d’autres ont levé le pied sur l’actualité du procès, à l’image d’alexis, professeur d’histoire angevin de 43 ans. « honnêtement, on sait plus où se mettre. on passe des semaines à écouter des histoires d’abus perpétrés par des hommes… le climat est de plus en plus lourd », confie le père de famille, qui justifie son mal-être en partie par le besoin récent de regarder dans le rétroviseur. « j’ai eu une vie étudiante bien fêtarde, à une époque où le sexisme ordinaire n’était pas encore débattu, le consentement encore moins. quand on n’est pas à l’abri qu’il y ait une femme qui frappe à la porte, un jour, pour vous rappeler vos comportements passés, ça met mal à l’aise », confie-t-il.   pour l’écrivain spécialiste de la violence masculine mathieu palain, les prises de conscience ne peuvent pas se résumer, pour les hommes, à verbaliser des peurs individuelles. elles doivent aussi enclencher une reconnaissance collective d’un système qui fabrique des agresseurs sexuels. pour morgan cordelet, 38 ans, ingénieur de formation reconvertidans le coaching pour hommes, « ça ne suffira pas, de se regarder le nombril, il faut comprendre en quoi la société nous a autorisés à agir ainsi en tant qu’hommes ». « en voulant à tout prix préciser que “tous les hommes ne sont pas des agresseurs “, les hommes demandent surtout implicitement aux femmes de les rassurer. sauf que ce n’est pas du tout le propos. on se savonne la planche nous-mêmes », insiste-t-il.   au sein des cercles de parole masculins qu’il organise, il explique faire face à de plus en plus d’hommesse sentant un peu perdus, en raison, disent-ils, d’un « excès de féminisme » qui traverserait la société. quand, récemment, il a suggéré un atelier où chaque homme pourrait interroger sa part violente et toxique, la proposition n’a pas trouvé son public. « je rame complètement pour les embarquer dans cette réflexion », admet le coach.   c’est ce cheminement qui a incité antoine goretti, 35 ans, figure de la téléréalité et désormais créateur de contenus, à prendre publiquement la parole sur le procès des viols de mazan. « non, l’affaire dominique pelicot n’est pas une affaire de détraqués, c’est une affaire qui raconte ce que subissent les femmes, tous les jours, à cause d’hommes normaux, comme toi, comme moi. fin de l’histoire », affirme-t-il face caméra, sur son compte instagram. son éveil féministe, il le doit au souvenir douloureux d’une soirée erasmus en ecosse quand il avait 20 ans.  « ce soir-là, j’ai rencontré une fille avec qui je suis rentré. une fois dans la chambre, en quelques minutes, j’étais déjà nu, devant la porte. elle était encore en manteau. il ne s’est rien passé, mais j’ai compris bien plus tard que lui imposer ma nudité et ma temporalité, c’est une forme d’agression », raconte-t-il au monde. dans les soirées, il lui arrive d’interpeller les hommes sur les affaires de violences sexuelles qui éclatent dans les médias. « la plupart appellent à ne pas faire de généralités. mais, comme une influenceuse l’a très justement fait remarquer, si une seule part d’un gâteau est empoisonnée, c’est normal qu’on se méfie de toutes les parts de gâteau qui lui ressemblent. »depuis le 2 septembre, jonathan sollier, journaliste police justice au journal la provence,s’immerge dans l’ambiance particulière de l’étroite salle d’audience du palais de justice d’avignon. loin des tribunes médiatiques et des réseaux sociaux, où la masculinité est décortiquée et débattue, il n’observe pas de changements révolutionnaires dans l’attitude des hommes sur le banc des accusés. « ils se checkent, fréquentent les mêmes cafés et les mêmes boulangeries que nous. ils boivent des coups, se marrent en terrasse, la vie continue », raconte-t-il. parmi les personnes venues assister aux audiences publiques, le journaliste remarque une écrasante majorité de femmes. « et parmi le peu d’hommes présents, il serait exagéré de dire qu’ils sont là pour assister au procès de la masculinité. il y a aussi de la curiosité, un attrait pour les histoires criminelles », rapporte le journaliste.   s’il remarque à titre personnel que cette affaire s’immisce, comme peu d’autres procès, dans son quotidien et dans celui des hommes de son entourage, l’hypothèse d’un tournant sociétal lui semble être une conclusion hâtive. « en tant que papa de deux enfants, je l’espère. mais des procès pour viols et violences conjugales, qui illustrent l’omniprésence de la violence masculine, j’en vois toute l’année. avec le temps, le comportement des hommes ne change pas », regrette-t-il. convoquer la responsabilité du système patriarcal dans l’affaire de mazan comporte à ses yeux un risque de déresponsabilisation des accusés. « les avocats de la défense sont en train de récupérer l’argumentaire autour du procès de la masculinité pour éviter de questionner le choix individuel qui a conduit chacun d’entre eux dans cette chambre pour violer gisèle pelicot », pense-t-il.   parmi toutes les réactions que suscite le procès reste une grande absente : celle des hommes politiques. le 1er octobre, à l’assemblée nationale, des députés ont observé une minute de silence pour le meurtre de philippine, étudiante tuée dans le bois de boulogne, dont est soupçonné un ressortissant marocain visé par une obligation de quitter le territoire français (oqtf). « où sont nos politiques, tous de bons pères de famille, quand il faut parler des viols de mazan, perpétrés dans l’espace domestique ? aurait-il fallu qu’elle soit tuée ? », questionne le journaliste jonathan sollier. le maire de mazan, louis bonnet, avait lui-même déclaré à la bbc en septembre : « ça aurait pu être plus grave, il n’y a pas eu d’enfant impliqué, pas de femme tuée. (…) après tout, personne n’est mort. »ce mutisme de la classe politique n’étonne pas le chercheur franco-canadien spécialiste de masculinisme, francis dupuis-déri. il fait écho, selon lui, au manque de structures associatives et de collectifs d’hommes engagés contre la violence masculine en france. « au canada, à la suite du massacre d’étudiantes à l’ecole polytechnique, un groupe d’hommes féministes a créé la campagne du ruban blanc, pour lutter contre la violence masculine à l’égard des femmes, qui s’est déployé partout dans le monde. chez vous, les initiatives masculines restent très marginales, voire quasi absentes, constate le chercheur, qui peine à savoir ce que l’on doit attendre collectivement de l’après-procès. un retour inévitable àun monde où les hommes qui ne se sentent pas concernés par les viols de mazan ne feront pas partie de la solution. » : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





c7d3af0717c5991f0ee9d80dd52fa9b84873703b9a061de22fff3b32042278d4 : 


Toutes les 10 minutes une femme est victime d'un féminicide dans le monde, selon un rapport de l'ONU : 


selon une enquête des nations unies, 140 femmes et jeunes filles ont été tuées chaque jour par un proche dans le monde, sur l'année 2023. soit une victime de féminicide toutes les 10 minutes. un « niveau alarmant » selon l'onu.   près de 85 000 femmes et jeunes filles ont été tuées - de façon intentionnelle - en 2023. sur ces dizaines de milliers de victimes, 60 % d'entre elles ont été victimes de leur partenaire ou d'un membre de leur famille. le dernier rapport des nations unies (onu), rendu public ce lundi 25 novembre, alerte sur le « niveau alarmant » du nombre de féminicides commis en une année. établi par l'office viennois des nations unies contre la drogue et le crime (onudc) et l'organisation new-yorkaise onu femmes, le rapport annonce que 140 femmes/filles ont été tuées chaque jour par un proche, soit une moyenne d'une tuée toutes le 10 minutes dans le monde.
64 % des femmes victimes d'homicide assassinées par leur partenaire en europe   « la maison reste l'endroit le plus dangereux » pour les femmes, relève ainsi l'enquête des nations unies. « partout dans le monde, les femmes et les jeunes filles continuent d'être touchées par cette forme extrême de violence sexiste et aucune région n'est exclue, rappelle le rapport. le phénomène dépasse les frontières, touche toutes les catégories sociales et groupes d'âge. » en 2023, 64 % des femmes victimes d'homicide ont été assassinées par leur partenaire intime en europe et 58 % en amérique (nord et sud compris). dans le reste du monde, les femmes et les filles sont plus susceptibles d'être tuées par des membres de leur famille (59 %) que par leur partenaire intime (41 %).   en france, par exemple, au cours de la période 2019-2022, 79 % des féminicides ont été commis par des partenaires intimes ou d'autres membres de la famille, tandis que les autres formes de ces homicides représentaient 5 % supplémentaires. de même, des recherches menées en afrique du sud indiquent que les féminicides en dehors de la sphère domestique représentent 9 % du total.   sur le continent américain et en europe, les féminicides sont ainsi majoritairement perpétrés par le partenaire, à l'inverse du reste du monde. l'afrique est la région qui compte le plus grand nombre de victimes de féminicides, avec une moyenne de 2,9 victimes pour 100 000 habitants sur l'année 2023. de même, l'amérique et l'océanie ont également enregistré des taux élevés, avec respectivement 1,6 et 1,5 victimes pour 100 000 habitants. l'asie et l'europe se trouvent juste derrière, avec des moyennes respectives de 0,8 et 0,6 victimes pour 100 000 habitants.   « ces motifs sont ancrés dans les normes sociétales et les stéréotypes qui considèrent les femmes comme subordonnées aux hommes, ainsi que dans la discrimination à l'égard des femmes et des filles et l'inégalité des chances », alerte le rapport publié à l'occasion de la journée internationale de lutte contre les violences faîtes aux femmes. surtout, les témoignages et données recueillis démontrent le peu d'actions entreprises pour endiguer ce fléau - systémique - à l'échelle mondiale.   des « réponses juridiques » attendues   déjà en danger au sein du foyer, les femmes doivent composer avec des réflexes sexistes et patriarcaux au sein des institutions ayant le pouvoir de les défendre. « de nombreuses victimes ont signalé, avant leur mort, des violences physiques, sexuelles ou psychologiques, peut-on ainsi lire. ce qui suggère que de nombreux meurtres pourraient être évités. »   l'onu met notamment en avant la nécessité d'avoir des « réponses juridiques » spécifiques : « un certain nombre de pays, en particulier en amérique latine, ont érigé le féminicide en infraction spéciale dans leur législation nationale. d'autres pays ont introduit des circonstances aggravantes pour les délits d'homicide relevant du féminicide en raison de la nature de la relation entre la victime et l'auteur et le contexte spécifique lié à l'homicide intentionnel d'une femme. »   la sociologue mexicaine estela monarrez fragoso, qui travaille au sein du colegio de la frontera norte, dans la ville de juarez, estimait, dans une enquête intitulée féminicide sexuel systémique : impunité historique constante à ciudad juárez, victimes et auteurs et publiée en 2018, que le féminicide rassemble « tous les éléments du rapport inégal entre les sexes : la supériorité générique des hommes par rapport à la subordination générique des femmes, la misogynie, le contrôle et le sexisme. »   elle ajoute : « non seulement le corps biologique d'une femme est assassiné, mais ce que la construction culturelle de son corps a signifié est également assassiné, avec la passivité et la tolérance d'un état masculinisé. » les féminicides continuent donc de se multiplier dans le monde, alors qu'une réponse des états pour lutter contre se fait désespérément attendre.
 cet article est paru dans l'humanité (site web) : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





d1ed539bfbc051cf271be97020e4807b2720471cad82529f4e452b5aacc1b341 : 


Ces féministes « identitaires » qui ont investi les angles morts de la gauche : 


c'était à orange, sous un soleil de plomb, au début de mois de septembre. devant les cadres et soutiens du parti reconquête, mila, ses longs bras tatoués dénudés, a chanté son single la flèche après un bref discours où elle assurait : « on partage le même combat pour que notre civilisation ne meure pas. » quelques instants plus tard, la jeune femme qui avait été victime d'une vague de harcèlement très virulente après avoir critiqué l'islam en 2021, partageait une table ronde avec marguerite stern, auteur de transmania. enquête sur les dérives de l'idéologie transgenre. les deux militantes offrent un parcours assez similaire : si mila a d'abord été défendue par caroline fourest tandis que marguerite stern a commencé par les femen, toutes deux se sont finalement tournées vers un féminisme plus à droite, que leurs adversaires qualifient volontiers d' « identitaire ». « cet adjectif a plusieurs sens. je n'aime pas l'identitarisme, qui se rapproche du communautarisme », déclare marguerite stern. ce dont elle est sûre en revanche, c'est de vouloir protéger une identité occidentale, et pourquoi pas même française, selon elle mise en péril par une forme rigoriste de l'islam et une immigration massive. « notre culture est menacée. or, c'est l'une des seules choses qui me restent. nous n'avons pas à avoir honte d'être français, c'est un pays exceptionnel de par la grandeur de son passé, sa littérature, sa production artistique.»
pour elles, l'identité ne renvoie pas seulement au patrimoine ou aux lettres mais aux moeurs, aux tenues vestimentaires, aux rapports entretenus entre les deux sexes. comme elles, partout en occident se lève une nouvelle génération de militantes qui prétendent mener un combat pour les femmes ancrées à droite. la chercheuse américaine sara r. farris a baptisé « féminationalisme » ce mouvement qui viserait, selon elle, à instrumentaliser le féminisme à des fins nationalistes. les militantes visées insistent pourtant sur la sincérité de leur démarche. préférant être qualifiées « de droite » plutôt que d' « identitaires » , elles affirment qu' « une immigration très éloignée de la culture française et occidentale » menace la place et le statut des femmes ainsi que leur sécurité, notamment dans l'espace public.   ces inquiétudes sont celles de némésis, ce collectif né en 2019 et marqué très à droite. la genèse de ce dernier remonte aux événements de la nuit du 31 décembre 2015 au 1er janvier 2016. ce soir-là, plus de 1 000 femmes sont agressées simultanément à cologne et hambourg, par plus de 2 000 hommes, selon un rapport de l'office fédéral de police criminelle allemand. en quelques jours, la polémique enfle sur les réseaux sociaux car ces crimes auraient été commis par des migrants ou des bandes d'hommes d'origine étrangère. ces nouvelles plongent les associations féministes dominantes dans l'embarras. « ceux qui me disent que les agressions sexuelles en allemagne sont dues à l'arrivée des migrants : allez déverser votre m... raciste ailleurs», publie la militante caroline de haas sur twitter. une enquête publiée six mois après les agressions montre que parmi les 120 suspects identifiés à cette date, la plupart étaient d'origine algérienne ou marocaine. « nous sommes la génération cologne », signe némésis, lors de sa création, sur son site internet. « car dans cette affaire, les femmes n'ont pas été crues. alors que d'habitude, les victimes sont toujours écoutées immédiatement » , déplore aujourd'hui la présidente du collectif, alice cordier.   pour les quelques jeunes femmes dispersées aux quatre coins de la france qui fondent ce collectif, les rues de l'occident ne sont plus sûres. sur cette question, claire geronimi, figure elle aussi d'un nouveau féminisme, a une histoire aussi particulière que traumatisante. elle a été victime d'un viol en 2023 dans son hall d'immeuble par un sdf de 25 ans. de nationalité centrafricaine, l'agresseur était déjà visé par une obligation de quitter le territoire français (oqtf). « si cette dernière avait été exécutée, ça ne serait pas arrivé. toutes les semaines, on entend des histoires avec des femmes agressées par des personnes soumises à des oqtf ou qui sont récidivistes », avait-elle déclaré dans nos pages quelques semaines après sa terrible agression en liant ainsi le sujet brûlant de l' « immigration » à celui du féminisme. elle raconte aujourd'hui que cette prise de position lui a coûté cher : « après mon agression, j'ai contacté des médias et associations féministes. et j'ai obtenu plusieurs types de réponses : des redirections polies - où l'on me disait de prendre soin de moi -, des réponses agressives, voire un silence total », nous raconte-t-elle.   pour les féministes visées par ces accusations, tout cela n'est qu'affabulation. auprès d' « arrêts sur image » , la députée écologiste sandrine rousseau - dont le silence avait été dénoncé par de nombreuses figures de droite - avait déclaré qu'elle ne pouvait pas « commenter chaque viol commis en france » car cela serait « impossible ». « il y en a un toutes les 7 minutes », avait-elle asséné en ajoutant qu'elle réagissait donc lorsque l'enjeu était que la victime soit crue. or, dans le cas de claire geronimi, où l'agresseur avait été arrêté et où les preuves adn existaient, sa parole n'avait « aucune plus-value ». loin d'être clos, le même débat a repris au lendemain du viol et du meurtre de la jeune étudiante philippine, dans le bois de boulogne à paris, par un marocain, déjà condamné pour viol et là encore sous le coup d'une oqtf en septembre dernier.   là encore, la gauche avait pointé du doigt une « véritable récupération politique » à des fins « xénophobes ». ces « féministes identitaires dévoient le féminisme pour un combat politique raciste », tacle auprès du figarosandrine rousseau. à comprendre que ces militantes seraient au fond bien plus « identitaires » que « féministes ». « elles se sont positionnées sur le fait que les violences que subissent les femmes viennent de l'immigration et de l'islam », poursuit la femme politique. pour elle, il est insensé d'établir un quelconque lien avec l'immigration : « dans le cadre du meurtre de philippine, elles(les féministes identitaires, ndlr) voulaient faire sortir l'agresseur du pays, mais il aurait été tout aussi dangereux pour une italienne à la frontière ou pour une marocaine. sa situation administrative n'est pas le sujet. la question, c'est celle de la dangerosité de cet homme qui a été sous-évaluée comme celle de tous les délinquants sexuels.»raphaëlle rémy-leleu, conseillère de paris du groupe europe écologie-les verts et militante féministe, propose la même lecture : «les collectifs comme némésis ont une position très claire sur l'immigration de masse. on est sur des points de structuration très classique d'une extrême droite nationaliste. ce qu'ont en commun les agresseurs, c'est qu'ils sont des hommes. nous, on ne met pas en lumière la couleur de peau, la religion ou la catégorie professionnelle. cette différence de méthode révèle l'intention véritable de la démarche. elles prétendent donc lutter contre les violences mais elles n'en dénoncent qu'une partie.»les féministes identitaires affirment au contraire avoir investi les angles morts des grandes associations féministes telles que noustoutes. ce mouvement, qui a refusé de répondre aux sollicitations du figaro, rejette la discussion autour du statut administratif ou de la nationalité des agresseurs. « on lève un tabou, on répond aux lacunes de la gauche », précise alice cordier. mais la militante se défend de ne parler que des femmes dont l'agresseur serait étranger : « on vient simplement compléter le travail que noustoutes fait très bien. avec la question des violences conjugales, il y a déjà beaucoup à faire. » ainsi pour la présidente du collectif, si le combat à mener est d'ordre général, son association est bel et bien « spécialisée ».   pour l'ensemble de ces femmes se déclarant « de droite » , ne pas faire un lien - même s'il est « incomplet » - entre immigration et agressions de rue revient dans tous les cas à nier la réalité. claire geronimi, qui ne souhaite pas faire partie de némésis, n'a aucun « tabou » sur la question migratoire. « mon combat concerne d'abord les victimes d'agressions de rue, sujet relié à la question de l'immigration. on le voit dans les chiffres », détaille-t-elle. et c'est à propos de ces chiffres que la bataille est la plus féroce. s'il n'est pas évident d'établir des statistiques précises à ce sujet, les nombres - disparates - et leurs interprétations diffèrent en fonction des couleurs politiques.   mais ce combat sur les chiffres - aussi important soit-il - est loin de rendre compte du malaise grandissant entre les deux féminismes qui se font face. car à l'origine de leur désaccord se niche une différence d'analyse sur la nature de la violence masculine. là où les féministes identitaires voient la culture occidentale comme garante - avec tous les défauts qu'elles lui reconnaissent - d'un rapport plus sain entre les hommes et les femmes, les féministes, dites de gauche, y voient un patriarcat à abattre. la notion de « culture du viol » contient l'idée que la société occidentale tolérerait, voire encouragerait, les violences sexuelles. ce concept a été largement repris par les médias et les politiques ces dernières semaines à l'occasion de l'affaire mazan qui a secoué l'opinion publique. ce procès hors norme, qui a débuté en septembre dernier, fait comparaître une cinquantaine d'hommes accusés d'avoir violé une septuagénaire droguée et offerte par son époux. « avec l'affaire mazan, les féministes d'extrême droite ont été bien embêtées, car ça ne rentrait pas dans leur grille de lecture», estime aujourd'hui sandrine rousseau. selon elle, au vu du nombre d'accusés, ce procès n'était pas celui « d'un fait divers exceptionnel, mais le procès d'un rapport social ». d'une structuration de la société, donc.   si les féministes identitaires ne remettent pas en cause la violence proprement masculine, elles voient la civilisation occidentale et particulièrement française comme un moyen, justement, de la combattre. ou plutôt de policer le rapport hommes/femmes. « l'un des buts de la civilisation européenne a été justement de civiliser les hommes. l'arrivée de l'amour courtois, dont l'objectif était d'adoucir les moeurs - et pas forcément d'égaliser les rapports hommes-femmes - y a participé. le catholicisme a également apporté à la femme une place que les autres civilisations n'ont pas apportée. la figure du christ a créé la notion d'individu, y compris pour les femmes. ce n'est pas du tout à prendre à la légère, la bible est truffée de figures féminines très importantes », détaille alice cordier. «pour les féministes de gauche, le problème, c'est le patriarcat : ce faisant, elles mettent sur un pied d'égalité la société occidentale d'aujourd'hui qui se bat depuis des siècles pour l'égalité hommes-femmes et le patriarcat islamique.»pour les féministes de part et d'autre, le combat semble donc clair. caroline fourest, auteur du vertige metoo(éditions grasset), déplore cette dichotomie : « on est en train de vivre le basculement de toute une civilisation vers l'âge identitaire, qui est un âge bête », a-t-elle analysé sur le plateau du club le figaro idées en septembre dernier. « cette bêtise identitaire existe à l'extrême gauche, qui va trouver que les viols du 7 octobre sont des actes de résistance mais qui voit une microvexation sexiste comme un génocide. on est dans une confusion totale. mais il existe aussi à l'extrême droite, avec des groupes, comme les némésis, qui se disent féministes et qui ne vont dénoncer que les viols de rue. elles font cela car la plupart de ces viols sont commis par des étrangers, ou parfois par des oqtf », a-t-elle asséné. « qu'on soit de droite ou qu'on soit de gauche, on est toujours hémiplégique » , disait raymond aron. un juste milieu est-il possible ? tant que le refus absolu d'aborder la question migratoire persistera chez les tenantes du féminisme associatif majoritaire, il y a fort à parier que ce féminisme de droite prospérera. : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





96534f1a3b893ce0f2f0d84a8aecd5994fdf6ffe2fab9035f06dc92a2a3d2d79 : 


«L'inceste est un problème social qui engage tout le monde» : 


u n an après avoir rendu son premier rapport et traversé de fortes turbulences, la commission indépendante sur l'inceste et les violences sexuelles faites aux enfants (ciivise) se remet en selle. en parallèle d'un colloque début octobre, l'institution créée dans la foulée de l'affaire duhamel a lancé de nouvelles préconisations, telles qu'accentuer l'implication des jeunes et des chercheurs, et dénonce le «silence assourdissant» du gouvernement sur ces violences qui touchent en moyenne trois enfants par classe.   faire de l'inceste un problème collectif, c'est aussi la mission que s'est confiée une vingtaine d'univer- sitaires et de professionnels qui viennent de publier dire, entendre et juger l'inceste. du moyen age à nos jours (seuil), sous la direction de l'anthropologue léonore le caisne et des historiennes anne-emmanuelle demartini et julie doyon. pour cette dernière, maîtresse de conférences à l'université de lumière-lyon 2, «il n'y a pas un, mais des incestes» dont le sens social et juridique a évolué dans le temps. une histoire dont a hérité le droit pénal français, qui reste tiraillé, pointe la spécialiste, entre exigence de sanction et demande de réparation pour les victimes.
du complexe d'oedipe aux affaires olivier duhamel ou domi- nique boutonnat, est-il possible de livrer une définition simple de l'inceste ? non, car il y a une diversité des significations sociales de l'inceste dans l'histoire. aujourd'hui, dans le débat public, il a surtout le sens de violences sexuelles sur un enfant dans le cadre familial. mais, anthropologiquement, la notion a un sens plus englobant, elle désigne des relations sexuelles ou matrimoniales interdites pour cause de parenté. elle est le fruit de très nombreux débats scientifiques, théologiques, juridiques. entre le moyen age et la fin de l'epoque moderne, l'inceste renvoie aux unions sexuelles ou aux mariages interdits dans les degrés de parenté que prohibe l'eglise, qui sont très étendus.   le droit pénal hérite de cette conception religieuse, par exemple dans la france de l'ancien régime, où le «crime d'inceste» s'étend aux relations sexuelles entre ascendants et descendants, entre collatéraux jusqu'au 4e degré, ou entre parents dits spirituels (curé et sa pénitente, parrains, marraines et leurs filleuls), etc. l'inceste est pensé dans le registre du péché de la chair et du crime de luxure, même si la notion de violence sexuelle n'est pas totalement absente de ces approches juridiques. au fil du temps, comment l'inceste s'inscrit-il dans la loi ? dans les tribunaux séculiers, au cours du moyen age et à l'epo- que moderne, les approches de l'inceste comme sexualité illicite et comme viol incestueux s'enchevêtrent. dans le premier cas, les deux partenaires sexuels sont jugés coupables ; il est question d'un «couple d'incestueux». dans le second, le viol crée une ligne de partage entre un coupable (en général un père) et une victime (le plus souvent une fille). ces deux conceptions connaissent des évolutions variables lors de l'édification des codes pénaux en europe à partir des xviiie et xixe siècles.   dans le cas de la france, le «crime d'inceste» disparaît du code pénal de 1791. l'ambition était de sup- primer la qualification avec sa connotation religieuse élargie. l'«attentat à la pudeur» est introduit dans le code pénal de 1810 où il désigne les actes sexuels avec ou sans violence sur un enfant (de moins de 15 ans ou de moins de 11 ans) par une personne ayant autorité ou par un ascendant. en 2010-2011, puis en 2016, sont créées les qualifications de viols, agressions et atteintes sexuelles dans un périmètre familial élargi. enfin, en 2021, l'inceste est réintroduit dans la législation comme une infraction pénale autonome au sens des viols, agressions et atteintes sexuelles sur mineurs dans ce même périmètre.   a l'image du cas français, les législations pénales en espagne et au portugal inscrivent l'inceste (avec ou sans le mot) dans le champ des infractions sexuelles aggravées par la minorité de la victime et le lien familial. mais dans le cas de l'allemagne, de la suisse, ou de l'angleterre, l'inceste criminel renvoie aussi à des relations sexuelles entre individus apparentés indépendamment de toute mention de la violence ou de la minorité sexuelles.   quel a été l'apport des luttes féministes dans l'appréhension de l'inceste ? ces mouvements, ainsi que #metooinceste de 2021, dans la foulée de #metoo, ont largement contribué à en faire une question sociale et politique de premier plan, en l'analysant dans le prisme des violences sexuelles intrafamiliales. dans les années 70, la dénonciation de l'inceste au sens du viol d'un père sur sa fille a été pensée dans le cadre des luttes féministes pour l'égalité des sexes. peu à peu, la question des violences sexuelles faites aux femmes a débordé sur celles faites aux enfants, notamment sous l'effet des mobilisations, dans les années 1980-1990, pour la défense des victimes et des droits de l'enfant.   par ailleurs, les chercheuses féministes ont effectué une critique radicale de la règle sociale de la prohibition universelle de l'inceste dans les grands systèmes de pensée structuraliste comme l'anthropologie ou la psychanalyse freudienne. a la fin du xixe siècle, freud avait attiré l'attention du public sur le nombre important des abus sexuels intrafamiliaux. mais il a renoncé à sa théorie de la séduction [que les pères exerceraient sur leurs filles, ndlr] et pensé l'inceste comme réalité fantasmée. ce revirement a été analysé comme une stratégie d'occultation de la réalité de l'inceste comme pratique courante dans la société patriarcale.   existe-t-il, historiquement, des moments qui ont été plus propices à s'emparer de cette lutte ? dans les années 1950 en ex-tché- coslovaquie et en république démocratique allemande (rda), les abus sexuels incestueux, considérés comme un «vestige du capitalisme», sont dans un premier temps sévèrement réprimés. entre 1960 et 1989 en rda, 80 000 plaintes ont été déposées pour violences sexuelles sur enfant, et 43 % d'entre elles ont abouti à des condamnations. mais dix ans plus tard, la sévérité pénale reflue. continuer de les poursuivre revenait pour cette justice politique à admettre l'échec du socialisme d'etat.   en quoi l'inceste serait-il un acte collectif et non pas un crime relevant seulement du cadre familial et privé ? le mouvement #metooinceste a marqué un tournant majeur dans la reconnaissance des victimes et a montré la prévalence de l'inceste, dans tous les milieux sociaux. le paradoxe, c'est que l'ancienne conception religieuse de l'inceste comme «crime contre les normes communautaires» (famille, eglise, etat…) en faisait aussi une question collective. l'individualisation du crime considéré comme l'atteinte à l'intégrité sexuelle, physique, psychique d'un individu a été une étape cruciale de la prise en compte de l'inceste et des souffrances endurées par celles et ceux qui le subissent. mais cela a aussi contribué à la polarisation sur le tandem victimeagresseur et à isoler la victime dans son combat judiciaire. tout le poids de la procédure repose sur la victime, alors que la dénonciation des violences sexuelles incestueuses subies dans l'enfance touche aux liens familiaux qui les rendent très délicates et difficiles à révéler. voir l'inceste comme un crime familial, c'est comprendre que c'est un problème social qui engage tout le monde.   aujourd'hui, la parole des victimes s'est imposée dans le débat public. quelles conséquences cet essor a-t-il eu sur le processus judiciaire, quand 73 % des plaintes pour inceste restent classées sans suite ? les affaires d'inceste sont peu portées devant les tribunaux, même si le taux de dépôt de plainte augmente. ensuite, même une fois la plainte déposée, la possibilité pour une affaire d'inceste d'aller jusqu'au bout est très faible. du point de vue des victimes, le temps de la révélation de l'inceste à soi et aux autres concerne directement la caractérisation des faits d'inceste en justice. ce qui accroît le risque de classements sans suite… le constat de l'impuissance a d'ailleurs donné lieu à des aménagements témoignant de l'inven- tivité des législations pénales en la matière.   au canada, dans les années 1980- 1990 par exemple, le vote de l'imprescriptibilité de l'inceste s'est accompagné de la possibilité de juger «les crimes du passé lointain», soit les faits incestueux qui ont eu lieu trente, quarante, voire cinquante ans plus tôt. la jurisprudence canadienne s'est adaptée aux spécificités de l'inceste, à sa temporalité et à ses effets (trauma, dissociation psychique, troubles de la mémoire) sur la victime souvent incapable de caractériser les faits avec certitude en justice. les faits sont passés au crible d'une jurisprudence du temps et de l'émotion qui crée une sorte de présomption favorable à la crédibilité de la victime.   ce n'est pour le moment pas la ligne suivie en france, où le respect du principe de la présomption d'innocence est très ancré et où la levée de la prescription ne fait pas consensus. le législateur a préféré agir sur l'allongement des délais de prescription qui sont passés en 2018 à trente ans après la majorité en cas d'agressions sexuelles et de viol incestueux, dix ans en cas d'agression et d'atteinte sexuelles incestueuses. aujourd'hui, les magistrats sont face au constat d'une certaine impuissance de la justice pénale déchirée face à l'inceste entre un idéal de réparation et le respect de la présomption d'innocence.•   anne- emmanuelle demartini, julie doyon et léonore le caisne dire, entrendre et juger l'inceste seuil, 416 pp., 24,50 €. «le mouvement #metooinceste a montré la prévalence de l'inceste, dans tous les milieux sociaux.»   dr   photos issues de la série je n'ai rien fait de mal de mika sperling parues chez actes sud, elle y évoque les crimes de son grand-père, dans des photos de famille méticuleusement découpées. photos mika sperling. actes sudphotos mika sperling. actes sud : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





bab11e67f9d9635a404c26fb87de0b9057fc15dfad4f9af6adf1d2dd2063d007 : 


Consentement : halte à l'hypocrisie et à l'inaction coupable des macronistes ! : 


collectif.   l'an dernier, emmanuel macron bloquait une directive européenne sur les violences faites aux femmes au motif qu'elle comportait le mot "consentement". par sa faute, cette directive a été adoptée sans son chapitre sur la définition du viol alors qu'elle avait été largement votée par le parlement européen. le motif invoqué était alors que le code pénal français ne le définit que par les critères de violence, menace, contrainte ou surprise, critères nécessaires mais pourtant insuffisants à faire condamner l'ensemble des viols. 
entretemps, le président de la république affirme avoir changé d'avis. le garde des sceaux et la secrétaire d'etat chargée de l'égalité entre les femmes et les hommes se disent favorables à l'inscription du consentement dans la loi. ils le répètent à l'envi ces jours-ci. or la semaine dernière en commission des lois de l'assemblée nationale, les soutiens du gouvernement ont rejeté la loi sur le consentement qui sera débattue jeudi prochain en hémicycle dans le cadre de la niche parlementaire insoumise.   une justice défaillante   chaque jour, le procès des viols de mazan jette une lumière crue sur l'étendue de la culture du viol dans notre société. ces 51 "messieurs tout le monde" jugés nous rappellent que le profil type du violeur n'existe pas, et que les criminels se trouvent parmi les "bons pères de famille", les "amis à l'écoute" ou les "maris aimants". les violences sexistes et sexuelles sont systémiques, et n'épargnent aucune catégorie de la société.   selon les enquêtes de victimation, 217 000 femmes sont victimes de viols, tentatives de viol et/ou agressions sexuelles par an, dont 0,6% seulement donnent lieu à condamnation.   moins de 10% des victimes de viol portent plainte. et parmi ces plaintes, 94% sont classées sans suite, dans l'immense majorité pour "infraction insuffisamment caractérisée".   7 ans après metoo, il est temps de tout mettre en oeuvre pour lutter contre l'impunité des agresseurs sexuels. de passer de la culture du viol à la culture du consentement. c'est le sens de l'histoire, de l'émancipation et du progrès.   de la culture du viol à la culture du consentement   aujourd'hui, seuls quatre critères définissent le viol dans la loi française : la contrainte, la violence, la menace ou la surprise. une relation sexuelle non consentie n'est pas considérée comme un viol sauf preuve de l'un de ces éléments. un homme accusé de viol peut donc plaider, comme on l'entend dans l'écrasante majorité des procès, "je pensais qu'elle était consentante, je n'ai pas vérifié, mais je ne suis pas un violent, je ne suis pas un violeur".   il est temps d'en finir avec ce vieux stéréotype selon lequel le violeur c'est l'inconnu, dans une rue sombre qui doit faire usage de violence. la réalité, c'est que 9 victimes sur 10 déclarent connaître leur agresseur, et que dans près de la moitié des cas, c'est le conjoint ou l'ex-conjoint qui est l'auteur des faits. la réalité, c'est que les victimes vivent des états de sidération, de dissociation, d'amnésie traumatique.   il est temps de ne plus présumer le consentement en l'absence de contrainte, menace, surprise ou violence. de ne plus considérer que le corps des femmes est à la libre disposition d'autrui, ou qu'il peut être mis à disposition par autrui.   il est temps de ne plus rejeter la faute sur les victimes et d'enfin couper court au préjugé selon lequel une victime de viol devrait se débattre et résister physiquement. il est temps de se concentrer enfin sur les agresseurs. ne les laissons plus jouer avec les "zones grises", présumer le consentement en invoquant le comportement ou le passé sexuel de la victime. demandons-leur : qu'avez-vous fait pour vous assurer du libre consentement de la victime ? cherchons dans les circonstances toutes les façons qu'ils ont pu avoir de se passer du consentement, de le présumer ou de d'extorquer, d'ignorer ou d'entraver la volonté de la victime.   pour toutes ces raisons, nous devons changer la loi maintenant et y introduire le consentement en s'assurant d'une définition qui protège réellement les femmes. c'est un premier pas, il faudra y ajouter tous les moyens nécessaires à la lutte contre les violences et à la culture du consentement et une véritable éducation à la vie affective et sexuelle.   nous n'avons plus le temps d'attendre   malgré leurs grandes déclarations, les macronistes expliquent qu'il est urgent d'attendre. il faudrait un texte "transpartisan" qui ne vient pas et dont personne ne connaît la teneur ! derrière le mot transpartisan, devons-nous comprendre que les macronistes doivent tenir la plume ? quelles garanties avons-nous que ce texte verra le jour ? et qu'il sera réellement protecteur ? nous ne pouvons croire qu'ils oseront proposer dans quelques temps une version similaire à notre texte après avoir refusé de le discuter, de l'amender et de le voter : ce serait d'un sectarisme indécent et une perte de temps inutile.   quelle est leur priorité ? les femmes ou les effets d'annonce, après tant d'années d'inaction coupable en matière de lutte contre les violences sexistes et sexuelles ?   tout ceci est incompréhensible, à l'heure où 81% des français·es se disent favorables à l'inscription du consentement dans la définition pénale du viol, où 500 militantes associatives, élues, avocates réclament l'inscription du consentement dans la loi, et alors qu'un certain nombre d'instances internationales nous demandent de faire évoluer notre loi conformément à la convention d'istanbul ratifiée par la france, alors que 8 femmes ont déposé des requêtes contre la france devant la cour européenne des droits de l'homme, dénonçant le traitement judiciaire des violences qu'elles sont subies.   la lutte contre les violences sexistes et sexuelles mérite mieux que cette hypocrisie opportuniste. elle n'attend pas. ce jeudi 28 novembre, l'assemblée nationale peut envoyer un signal fort en votant en faveur de l'ajout du consentement dans la loi.   signataires :   manon aubry, députée européenne, co-présidente du groupe de la gauche au parlement européen   mathilde panot, présidente du groupe lfi à l'assemblée nationale   sarah legrain, députée de paris, vice-présidente de la délégation aux droits des femmes de l'assemblée nationale   danièle obono, députée de paris, commissaire aux lois   manon aubry, députée européenne, co-présidente du groupe de la gauche au parlement européen   mathilde panot, présidente du groupe lfi à l'assemblée nationale   sarah legrain, députée de paris, vice-présidente de la délégation aux droits des femmes de l'assemblée nationale   danièle obono, députée de paris, commissaire aux lois   manon aubry, députée européenne, co-présidente du groupe de la gauche au parlement européen   mathilde panot, présidente du groupe lfi à l'assemblée nationale   sarah legrain, députée de paris, vice-présidente de la délégation aux droits des femmes de l'assemblée nationale   danièle obono, députée de paris, commissaire aux lois
 cet article est paru dans l'humanité (site web) : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





bd51aeefa3c5a26b88178cfc7135c95f4665ef4bf6a5e10554ff02bd481c4cdc : 


«La maison reste l’endroit le plus dangereux» : une femme tuée par un proche toutes les dix minutes dans le monde : 


une toute les dix minutes. soit 140 chaque jour. au moins 85 000 femmes et jeunes filles ont été tuées de manière intentionnelle dans le monde en 2023, pour la plupart par des proches, selon des chiffres publiés ce lundi 25 novembre par l’onu. ce niveau est «alarmant», s’inquiète l’institution, qui souligne que dans de nombreux cas la victime avait signalé des violences avant d’être finalement tuée.
«la maison reste l’endroit le plus dangereux» pour les femmes, 60 % d’entre elles ayant été victimes de «leur conjoint ou d’autres membres de leur famille», relève ce rapport de l’office viennois des nations unies contre la drogue et le crime (onudc) et de l’organisation new-yorkaise onu femmes. un phénomène «qui dépasse les frontières, touche toutes les catégories sociales et groupes d’âge», les caraïbes, l’amérique centrale et l’afrique étant les régions les plus touchées, devant l’asie. sur le continent américain et en europe, les féminicides sont majoritairement perpétrées par le partenaire , tandis que dans le reste du monde ce sont des membres de la famille qui sont le plus souvent en cause.  «de nombreux meurtres pourraient été évités»de nombreuses victimes ont signalé avant leur mort des violences physiques, sexuelles ou psychologiques, d’après les données disponibles dans certains pays, dont la france. «ce qui suggère que de nombreux meurtres pourraient été évités», souligne l’étude, par exemple par «des mesures d’injonction judiciaire». dans les régions où il est possible d’établir une tendance, le taux de féminicides a stagné ou décliné seulement légèrement depuis 2010, démontrant que cette forme de violence «est enracinée dans les pratiques et normes»et est difficile à éradiquer, note l’onudc, qui a analysé les chiffres recueillis dans 107 pays.  si la vidéo ne s’affiche pas,cliquez icimalgré les efforts entrepris dans plusieurs pays, «les féminicides se maintiennent à un niveau alarmant», relèvent les auteurs. mais «ce n’est pas une fatalité», selon la directrice d’onu femmes, sima bahous, citée dans un communiqué, qui appelle les pays à durcir l’arsenal législatif et à mieux collecter les données.
 cet article est paru dans libération (site web) : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





01d9b67bc79701339320e4ea9d7ab8b8242d35cff49138790685d6d0b3489de8 : 


Nantes : frappée par son conjoint devant leur enfant, une femme envoyée aux urgences avec un tympan percé : 


un homme de 30 ans a été placé en garde à vue ce week-end, à nantes (loire-atlantique), pour faits de violences intrafamiliales commis à l’encontre de sa conjointe. sous l’empire de l’alcool, l’individu a sévèrement battu la victime en lui assénant une série de gifles qui lui ont valu un tympan percé. la scène se serait déroulée sous les yeux de leur nourrisson de 17 mois.
au moins six jours d’ittle trentenaire a été interpellé dans la matinée du samedi 23 novembre, un peu avant 8h40, au domicile du couple, dans le quartier saint-joseph de porterie , au nord de l’agglomération. reconnaissant les faits lors de sa seconde audition, il a été déféré lundi matin, au terme de sa garde à vue, afin d’être jugé en comparution immédiate au tribunal correctionnel de nantes. transportée aux urgences, sa conjointe s’est vu prescrire au moins six jours d’itt.  «ce genre d’affaire est malheureusement plus que récurent»,a confié au figaro une source policière nantaise. selon l’observatoire national des violences faites aux femmes , les violences au sein du couple représentent 71% de l’ensemble des faits de violences volontaires dont les femmes majeures sont victimes. tous les trois jours, une femme meurt sous les coups de son partenaire - ou ex-partenaire. à l’échelle mondiale, selon les dernières données de l’onu, une femme serait tuée par un proche toutes les 10 minutes.
voir aussi : plus de 3000 manifestants réunis à nantes contre les baisses de subventions régionales à la culture    l’avenir incertain de la «maison de blanche-neige» près de nantes    «on n’est pas rassurés» : dans ce quartier chic de nantes, les agressions à répétition de lycéens inquiètent les familles
 cet article est paru dans le figaro (site web) : 


article_vss : oui


sujet_victime : "sa conjointe"


sujet_agresseur : "un homme de 30 ans"


fait_agression : "frappée"


voc_violence : 1


voc_violence_just : "violences intrafamiliales"


hierar : 1


hierar_just : "frappée par son conjoint devant leur enfant"


portrait_victime : 1


portrait_victime_just : None


portrait_auteur : -1


portrait_auteur_just : "sous l'empire de l'alcool"


relation : 1


relation_just : "son conjoint" ; "sa conjointe" ; "violences intrafamiliales"


meanisme_violence : -1


mecanisme_violence_just : None


stat : 1


stat_just : " selon l’observatoire national des violences faites aux femmes , les violences au sein du couple représentent 71% de l’ensemble des faits de violences volontaires dont les femmes majeures sont victimes. tous les trois jours, une femme meurt sous les coups de son partenaire - ou ex-partenaire. à l’échelle mondiale, selon les dernières données de l’onu, une femme serait tuée par un proche toutes les 10 minutes."


ressource : -1


ressource_just : None





ef0c3d039db0b00282695053c49c692ad1c61d8a739fe7cd6e0f352f69e68c75 : 


Féminicides : 96 femmes victimes de féminicide conjugal en 2023 : 


en 2023, 96 femmes ont été victimes de féminicide conjugal en france, un chiffre en baisse de 19 % par rapport à 2022, selon le dernier bilan du ministère de l'intérieur publié ce lundi 25 novembre, journée internationale de lutte contre les violences faites aux femmes.
« il faut revoir la façon dont on élève nos garçons » : la société italienne lève le tabou des féminicides   au total, 119 décès (hommes et femmes confondus) ont été recensés l'an dernier par les services de police et unités de gendarmerie, contre 145 l'année précédente, soit 26 victimes de moins, selon l'étude nationale sur les morts violentes au sein d'un couple.   cela équivaut à, « en moyenne, un décès enregistré tous les trois jours ». comme les années précédentes, les femmes sont les principales victimes, représentant 81 % du total des victimes : 96 femmes sont mortes en 2023 contre 118 en 2022 (soit 22 victimes en moins et une baisse de 19 %).  commis au domicilele dernier bilan officiel, qui avait été publié par la mission interministérielle pour la protection des femmes (miprof) le 19 novembre, faisait état de 93 féminicides conjugaux initialement comptabilisés.  affaire cantat-trintignant : « c'était en fait un féminicide banal, de la part d'un homme violent »   le profil type de l'auteur reste « majoritairement masculin, le plus souvent en couple, de nationalité française, âgé de 30 à 59 ans et n'exerçant pas ou plus d'activité professionnelle », précise le ministère de l'intérieur. la victime reste, elle, très majoritairement une femme, âgée de 30 à 49 ans.   toujours selon cette étude, le refus de la séparation et la dispute au sein du couple « demeurent les principaux mobiles du passage à l'acte ». quant aux faits, ils sont en majorité commis au domicile du couple, de la victime ou de l'auteur, « sans préméditation, principalement avec une arme blanche ou une arme à feu », ajoute le ministère.   l'étude fait également état de neuf infanticides « commis dans un contexte d'homicide conjugal ou de violences conjugales ».
 cet article est paru dans le nouvel obs (site web) : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





bbafa467b8c1edb3503ba526b302a8a6d55aa8a56888c21d9937f63af367b88b : 


Un fils jugé pour avoir tenté de faire disparaître le corps d’une femme tuée par son père : 


face aux juges, simon meridda a soigné sa mise. rasé de près, le front large sous des cheveux bruns coupés à ras, il porte une chemise bleu clair, dont le col dépasse d’un pull marine. mais ce lundi 25 novembre, au tribunal judiciaire de pontoise (val-d’oise), le prévenu n’affiche pas le même souci du détail pour son verbe. il enchaîne les réponses laconiques. a maintes reprises, le voilà qui répète la même formule. alors la présidente du tribunal s’agace : « au bout de cinq ans, si vous êtes juste venu nous dire “parce que c’était mon père”, ça risque d’être un peu court. »
la magistrate cherche à comprendre pourquoi, au printemps 2019, simon meridda a aidé son père, luciano, à tenter de faire disparaître le corps d’une femme. elle s’appelait marie-alice dibon, avait 53 ans. consultante en biotechnologies, elle vivait tantôt aux etats-unis, tantôt en france. depuis une quinzaine d’années, elle formait un couple avec luciano meridda, un chauffeur de taxi. après plusieurs vaines tentatives, elle était cette fois-ci décidée à le quitter.   mais le 19 avril 2019, luciano a appelé simon. au téléphone, il lui a confié avoir fait une « connerie ». il a demandé à son fils de venir le rejoindre dans son appartement de puteaux (hauts-de-seine). là-bas, simon meridda assure avoir découvert le corps inerte de marie-alice dibon. d’après le fils, son père lui a alors assuré l’avoir tuée en l’étouffant, après lui avoir administré une forte dose de tranquillisant.  « c’était une relation perverse »s’il s’est tu des jours durant, simon meridda n’a pas été poursuivi pour non-dénonciation de crime. la loi prévoit une immunité familiale en la matière. mais le fils, âgé de 35 ans, est jugé pour tout ce qui a suivi – en langage juridique, pour « recel de cadavre ». pourquoi a-t-il accepté, le 19 avril 2019, d’aider son père à placer le corps dans une malle ? pourquoi, le lendemain, est-il revenu à l’appartement paternel, aider à descendre au parking un grand sac de voyage dans lequel avait été transvasé le corps, avant de le mettre dans le coffre de sa jaguar ? pourquoi s’est-il exécuté quand son père lui a demandé d’acheter des pelles dans un magasin de bricolage ? l’idée initiale était d’enterrer le sac dans une forêt, mais la voiture s’est embourbée. pourquoi, ensuite, a-t-il accepté de jeter le sac dans l’oise ? a toutes ces questions, simon meridda a d’abord répondu : « parce que c’était mon père… »   devant l’insistance de la présidente, il a expliqué : « sur le moment, je ne réfléchis pas trop à la situation. je ne veux juste pas dénoncer mon père. je suis sous son emprise. » la présidente tique sur la notion d’« emprise ». le fils se sentait-il menacé ? il « retire le mot », évoque plutôt un « conflit de loyauté » : « si c’était à refaire, je ne le referais pas. je l’ai aidé parce que c’était mon père. » il assure avoir tenté de le convaincre de se rendre, en vain. luciano meridda, lui, n’est plus là pour répondre de ses actes. quelques jours après avoir tué marie-alice dibon, il a fui en italie. le 9 mai 2019, il s’est jeté sous un camion. ce même jour, en apprenant son suicide, simon meridda est allé se dénoncer aux enquêteurs.   « pouvez-vous nous décrire votre père, le grand absent de ce dossier ? », a tenté antoinette frety, l’avocate du prévenu. « tout ce que je peux dire, a-t-il répondu, sans plus de détails, c’est qu’il m’a autant nourri que tapé dessus durant mon enfance. qu’il m’a autant aidé financièrement que sollicité quand il avait besoin de l’aider à couvrir ses infidélités. c’était une relation perverse. » les deux hommes partageaient le même métier, et très souvent leurs déjeuners.  « le féminicide est un crime d’effacement »de sa relation avec marie-alice dibon, la compagne de son père, simon meridda a juste dit qu’ils n’étaient « pas très amis ». il n’a pas raconté comment, quelques semaines avant sa mort, elle lui avait prêté son appartement alors qu’il était aux abois. simon avait fait une overdose, alors marie-alice avait reporté une énième fois la séparation d’avec son père. hélène de ponsay, la sœur de marie-alice dibon, a rappelé au tribunal ces épisodes, et loué une femme « généreuse, courageuse, forte ».   l’avocate de la famille de la victime, célia chauffray, a souligné qu’« un autre procès aurait dû avoir lieu, devant la cour d’assises. il n’aura jamais lieu, à cause des faits reprochés à simon meridda qui ont permis la fuite de son père. » selon elle, « les actes commis par le fils s’inscrivent dans la continuité des violences commises par le père. le féminicide est un crime d’effacement. or, il s’agissait de faire disparaître son corps ».   en ce lundi 25 novembre, journée internationale pour l’élimination de la violence à l’égard des femmes, me frety a demandé à ne pas faire de son client un « exemple ». « c’est un fils qui aide son père extrêmement lâche. ce n’est pas le complice d’un assassin. dans le cadre familial, les choses ne sont pas aussi faciles que le voudrait le code pénal. » suivant les réquisitions de la procureure, le tribunal a condamné simon meridda à deux ans de prison, dont un avec sursis. il devra porter un bracelet électronique, mais pourra continuer à exercer son métier de chauffeur de taxi.   après le délibéré, hélène de ponsay a échangé quelques mots avec simon meridda. ils ne s’étaient jamais encore parlé : la seule fois où la sœur de la victime avait tenté de joindre le fils du meurtrier au téléphone, au printemps 2019, il n’avait pas décroché.
 cet article est paru dans le monde (site web) : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





41abb16b36389b0c27681b07c0833e9a8e8077ed54efff98319005c9e081ed9f : 


« Quand on l’achète, tout le monde vient vous raconter ce qui s’y est passé » : les « maisons de l’horreur » trouvent aussi acheteur : 


il assume et accepte sans la moindre hésitation que son nom soit donné. « bien sûr ! oui ! » olivier parmentier, 50 ans, a pourtant un parcours immobilier quelque peu atypique. ce technicien informatique s’est installé en début d’année dans une petite maison de plain-pied, située à jâlons, à une quinzaine de kilomètres de châlons-en-champagne. c’est un pavillon à l’architecture banale des années 80 comme il en existe tant en france. si ce n’est que le pavillon en question a un passé lourd et très sombre.
c’est là, qu’en août 2013, une énième dispute avait dégénéré au sein d’un couple à la dérive. l’homme avait tué sa femme à coups de balai, de pieds et de poings. ce meurtre a traumatisé les habitants du village. la petite maison aux volets marron de 70 mètres carrés avec garage, construit par le mari — maçon de métier —, est restée inoccupée durant de longues années, comme figée, jusqu’à sa mise en vente fin 2022. quasiment 10 ans jour pour jour après le drame, en août 2023, olivier l’a acheté en toute connaissance de cause, déboursant 142 000 euros pour le bâtiment et son petit jardin arboré de 350 mètres carrés, soit moins que les 160 000 euros demandés dans la famille. « j’ai un peu négocié parce qu’il y avait des travaux à faire. mais je ne voulais pas trop faire baisser le prix pour ne pas pénaliser les enfants».   le technicien informatique n’a pas le moindre regret. « l’histoire de la maison est entrée en ligne de compte au début de ma réflexion. et après je me suis dit qu’une maison ce n’est qu’une construction. je ne suis pas superstitieux. c’est une maison comme les autres. en plus, tout a été refait. je n’ai gardé que les murs extérieurs et la toiture. cela fait quelques mois que je vis ici. j’y passe beaucoup de temps puisque je télétravaille et je m’y sens très bien». pour le nouveau propriétaire des lieux, tout serait parfait, s’il n’y avait pas le regard des autres et les commentaires récurrents. « quand on achète ce type de bien immobilier, tout le monde est enclin à venir vous raconter ce qui s’y est passé. »   le choix d’olivier en a déconcerté plus d’un dans le voisinage et jusque dans sa famille. et encore, celui-ci a plutôt de la chance puisque le féminicide de jâlons n’a pas eu de retentissement national. rien à voir avec l’ampleur de l’affaire fourniret, ce dossier criminel hors norme qui ne livrera jamais tous ses secrets. manifestement, les propriétaires du château de sautou à donchery-sur-meuse, où résidèrent un temps le tueur en série – aussi appelé «l’ogre des ardennes» – et sa femme complice monique olivier, ont appris à garder les journalistes et les curieux à distance. pas forcément la justice et la police puisque des fouilles ont encore eu lieu en 2021 pour tenter de retrouver le corps d’estelle mouzin. « pour moi, il y a une croix là-dessus. c’est fini», lâche willy thayse, visiblement soucieux de tourner la page de cette importante bâtisse entourée d’un important domaine forestier. ce belge avait pris des parts dans la sci du château de sautou en 2003, en a été le gérant, avant de tout céder cette année.   le château de sautou comme la petite maison de jâlons font partie de ces habitations marquées au fer rouge, en raison des drames qui s’y sont déroulés ou parce que de grands criminels y ont vécu. plus l’affaire est médiatisée et a un fort retentissement, plus la maison en question est ancrée dans la mémoire collective. les photographes ne peuvent pas entrer dans les lieux, gardés par la police ou mis sous scellés. alors ce sont les images de la maison et au final la maison elle-même qui deviennent le symbole du drame qui s’y est joué.   les clichés passent en boucle au moment des faits, sont exhumés à chaque étape de l’affaire et parfois bien après les faits. la maison de gambais où a vécu et sévi landru de 1915 à 1919 a ainsi fait les gros titres en 2018, quand ses propriétaires l’ont mise en vente. « les objets ont une âme. ils ont l’âme de ce que l’on projette sur eux », souligne alain behr, qui fut l’avocat fidèle de simone weber, allant la chercher à sa sortie de prison et restant en contact régulier avec celle-ci jusqu’à ce qu’elle ne décède en 2023. la maison de l’avenue de strasbourg, louée par sa sœur madeleine et dans laquelle a vécu « la diabolique de nancy » , a aussi fait le une. tout comme le modeste pavillon de marcel fixard à rosières-aux-salines sur lequel elle avait fait main basse en rédigeant un faux testament et dont elle a ensuite perdu la propriété. alain behr se souvient encore de l’interrogatoire qui avait eu lieu sur place en septembre 1987, au cours duquel le juge thiel avait accepté que simone weber fasse une pause pour cueillir quelques fruits dans le jardin.   la maison d’alexia et jonathann daval a aussi été photographiée et filmée des centaines de fois pour illustrer les articles de presse ou des reportages consacrés au féminicide. idem pour la bicoque des frères jourdain située à dannes, près de boulogne-sur-mer. en 1997, ils avaient enlevé, séquestré, violé et tué quatre jeunes filles dans des conditions abominables. et que dire de la cossue maison de ville de nantes dans laquelle vivait la famille dupont de ligonnès ? ou encore de celle de marc dutroux à marcinelle, un arrondissement de charleroi, en belgique, où avaient été retrouvées mortes les petites julie et mélissa ? des milliers de clichés aussi.   ces maisons maudites sont un casse-tête pour leurs propriétaires ou les ayants droit, pour les agents immobiliers chargés de la vente et pour les maires des communes où elles se situent. s’ajoutent à cela les complications éventuelles liées aux demandes des auteurs des faits depuis leur prison. car, une personne condamnée conserve tous ses droits patrimoniaux. sauf quand il y a un grain de sable.   raphaël tachon, avocat à boulogne-sur-mer, se souvient encore de l’appel reçu, il y a une dizaine d’années, de jean-michel jourdain au sujet du terrain sur lequel était construite la masure du clan jourdain. il prétendait être propriétaire du terrain, en tant qu’ayant droit de sa mère. en réalité, sans que personne n’y prenne garde, les jourdain s’étaient installés sur une parcelle qui ne leur appartenait pas et que la mairie de dannes a très vite récupérée après l’incendie criminel de la bicoque. l’endroit, naguère une verrue au beau milieu du village, est aujourd’hui méconnaissable. une petite dizaine de pavillons ont poussé dans cette partie de la commune. « les gens qui ne sont pas de dannes et qui vivent là apprennent cette histoire et puis l’oublient. mais les vrais dannois savent où ils mettent les pieds. la crainte du village, c’est de voir revenir jean-michel jourdain qui est maintenant libérable », confie olivier carton, le maire.   détruire et reconstruire autre chose. la ville de charleroi a fait le même choix que dannes, sans toutefois aller jusqu’au bout de la logique. la maison de marc dutroux a bien été rasée. mais un jardin mémoriel «entre terre et ciel» a été aménagé en lieu et place du taudis du criminel pédophile. il a été édifié à 1,50 mètre de hauteur de manière que personne ne puisse y accéder. ce lieu, inauguré l’an dernier, est entouré de murs blancs, dans une référence à la grande marche des belges le 20 octobre 1996. il se veut lumineux. les briques qui ont été utilisées pour construire le muret présentaient toute un défaut, des coulures sur tous les lots. elles ont été utilisées. ces coulures sont comme des larmes. à la demande des parents, la fresque représentant un enfant tenant un cerf-volant, peinte sur le panneau longtemps apposé sur la façade pour éviter les intrusions, a été reproduite sur un des murs immaculés entourant le jardin. à leur demande encore, les caves où julie et mélissa ont été séquestrées et sont mortes ont été conservées. elles restent accessibles par un passage tenu secret. à entendre georgios maïllis, le maître architecte de la ville de charleroi, la gestion de l’antre de dutroux a été extrêmement complexe et a demandé un temps infini de presque dix ans d’études et de concertation. le prix à payer pour tenter de cicatriser les plaies toujours à vif des familles des victimes du pédophile, l’onde de choc qu’a été l’affaire dutroux pour habitants de charleroi et de la belgique tout entière. « nous avions proposé aux voisins de se partager le jardin de la maison. mais personne n’en voulait. c’est une terre maudite », se souvient l’architecte en chef.   quand elles ne sont pas détruites, ces habitations connaissent des fortunes diverses. elles trouvent difficilement preneur et, quand la vente finit par se faire, c’est avec une forte baisse de prix à la clé. « il y a forcément beaucoup moins d’acheteurs pour ce type de produits », résume pudiquement nicolas martinot, à la tête d’une vingtaine d’agences sous franchise century 21 dans le nord-est de la france. un agent immobilier du réseau safti n’écrit pas autre chose dans l’estimation faite en avril 2021 de la maison qu’occupait alexia et jonathann daval. « compte tenu des circonstances dramatiques s’étant déroulées au sein de cette propriété, ainsi que la forte ampleur médiatique, une décote restant inchiffrable à ce jour peut être appliquée. cette moins-value peut varier d’un acquéreur à un autre. une question à se poser : à quel prix un acquéreur accepterait-il de vivre dans un lieu chargé d’un tel passé ?»   en réalité, seuls le temps et des travaux d’ampleur peuvent contribuer à gommer ou à alléger les drames dont ces lieux ont été le théâtre. « l’oubli est la meilleure des solutions», estime willy thayse.   celle qu’occupait la famille dupont de ligonnès n’est pas encore tirée d’affaire mais le temps fait son œuvre. elle a déjà changé de mains deux fois depuis le drame. un premier achat est intervenu en 2015, quatre ans après le quintuple meurtre toujours non élucidé. prix : 260 000 euros pour une maison de 100 mètres carrés construite sur une parcelle de 330 mètres carrés. mais ces premiers acquéreurs se sont vite lassés de voir accourir des hordes de journalistes à chaque fois qu’une information était diffusée selon laquelle le père de famille avait été vu à l’autre bout du monde ou aux quatre coins de la france. selon le site pappers, elle a été revendue en 2019 au prix de 413 000 euros. avec une confortable plus-value donc mais avec une décote par rapport aux prix du marché nantais et du très coté quartier schumann.   à la courneuve, la demeure du peintre peng seng teo, bien connu des artistes de la place du tertre à montmartre, a aussi fait l’objet de deux transactions. elle a été vendue une première fois fin 2020 à vil prix : 180 000 euros pour 100 mètres carrés et 230 mètres carrés de jardin. l’artiste d’origine singapourienne, qui y cachait d’importantes quantités d’argent liquide dans les murs, avait été torturé une nuit entière en avril 2014. après son décès, les lieux avaient été squattés plusieurs années par une famille difficile à déloger. une société de commerce de voitures avait même été domiciliée à cette adresse. « quand nous avons récupéré la maison, elle était dans un état épouvantable. il y avait des pièces détachées partout. les taches de sang avaient été nettoyées et c’est tout. on a tout refait pour enlever ce lourd passé», confie yann collet, le patron de squat solutions, une société spécialisée dans les biens occupés illégalement et qui a acheté la maison en 2020.   après expulsion des occupants illégaux et travaux d’envergure – 80 000 à 100 000 euros auraient été dépensés pour tout changer jusqu’à certaines canalisations percées –, la bâtisse a encore changé de propriétaire en avril 2022. à un prix beaucoup plus conséquent cette fois : 396 000 euros. yann collet affirme ne rien avoir caché de l’histoire de la maison au couple qui l’a achetée. contacté par le figaro, l’agent immobilier chargé de la vente est moins catégorique. « j’ai appris toute l’histoire beaucoup plus tard. je ne l’ai su qu’après », glisse-t-elle, un brin sur la défensive.  pas d’obligation particulière pour les notaires et les agents immobilierssur le plan juridique, les notaires et les agents immobiliers n’ont aucune obligation d’informer les acquéreurs sur le passé sombre d’une maison. certains ne le font pas. beaucoup d’autres se sentent obligés d’aborder ce sujet difficile qui peut faire capoter la vente. c’est, pour eux, un devoir moral. « quand des maisons sont compliquées, je le dis toujours aux éventuels acquéreurs. mais seulement lors de la revisite», confie thomas mornico, manager de l’agence century 21 d’epernay, qui a vendu la maison de jâlons. danielle dubrac, présidente de l’unis, le syndicat qui regroupe les métiers de l’immobilier, plaide aussi pour la transparence. « il nous arrive de recevoir des demandes d’adhérents sur le sujet. nous leur recommandons de se renseigner sur ce qui s’est vraiment passé et de ne rien cacher aux éventuels acquéreurs, en faisant preuve de beaucoup de vigilance pour ne pas propager des informations qui ne seraient pas les bonnes. »   en réalité, quand l’oubli reprend ses droits, alors que les familles sont souvent parties depuis des lustres, il n’y a guère que le voisinage à rester piégé par ces maisons maudites. au point d’en finir par se claquemurer, lassé ou exaspéré de la curiosité macabre des badauds et des questions des journalistes. « mon autre téléphone sonne. vous êtes en train de me faire rater une vente avec vos questions ! », s’étrangle un agent immobilier nantais qui a ses bureaux à côté de celle que louaient les dupont de ligonnès. « je ne veux rien dire », réagit un voisin de l’appartement dans lequel vivait yvan keller à mulhouse, qui avait affirmé en 2006 être l’auteur de plusieurs dizaines de meurtres de vieilles dames avant de mettre fin à ses jours peu après. un autre tombe des nues puis se reprend. « cela ne m’émeut pas plus que ça. je suis un scientifique », lâche-t-il, promettant de nous recontacter pour nous en dire plus. il ne le fera pas. les «maisons de l’horreur» ont du mal à se faire oublier. 
voir aussi : mathias et emmanuel roux: «le criminel fascine car sa transgression nous rassure»    procès de monique olivier : l'ancien procureur de l'affaire fourniret raconte sa rencontre avec «le mal»    comment empêcher un squatteur d'attaquer en justice le propriétaire du logement qu'il occupe
 cet article est paru dans le figaro (site web) : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





c4317c4087e502b8d37a0834e3516207a161bbd7968f733b2a118f8a6ac7f789 : 


« Animale » : un drame fantastique en Camargue, inspiré du cinéma radical et féministe de Julia Ducournau : 


nejma est la seule femme de son clan d'éleveurs de taureaux et de raseteurs de course camarguaise. après une nuit arrosée, des disparitions agitent son entourage. un mystère vite éventé. drame fantastique ? thriller #metoo ? du post-julia ducournau (« grave ») qui se cherche encore. 
 cet article est paru dans le nouvel obs (site web) : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





7740eb70f66c79c0296d1fe010dba3a7130fd706a6e5c51c999aa616cfb93f2a : 


Saint-Étienne : un homme menaçant et armé de couteaux abattu par la police à proximité du marché de Noël : 


panique à saint-étienne. un homme armé de deux couteaux et se montrant menaçant a été abattu par la police municipale ce mardi soir, a appris le figaro de sources concordantes. l’homme aurait menacé une femme, à proximité de la préfecture. le procureur de la république et le maire de la ville, gaël perdriau , sont sur place.
d’après nos informations préliminaires, les faits ont eu lieu en fin d’après-midi, lorsque plusieurs commerces du centre-ville ont contacté la police nationale pour signaler un individu qui «voulait faire une action dans le marché de noël», nous indique-t-on.  une femme prise en otageil a pourchassé plusieurs piétons sur une des artères principales du centre-ville, avant de retenir une femme âgée avec un couteau sous la gorge, a précisé une source policière. c’est alors, selon cette source, qu’un agent municipal a tiré, à une seule reprise, pour le neutraliser. des soins ont été prodigués à l’assaillant, qui est décédé de ses blessures. un périmètre de sécurité a été déployé.   la femme agressée est légèrement blessée à l’arme blanche, selon le procureur de saint-étienne. deux enquêtes ont été ouvertes, l’une pour comprendre le parcours de cet homme, l’autre pour meurtre au sujet du tir mortel, a-t-il ajouté. l’homme décédé était âgé de 20 à 30 ans et ne portait aucune pièce d’identité sur lui. son corps a été placé sous scellé en vue d’une identification, a déclaré à l’afp une autre source policière. « il n’aurait pas proféré de parole religieuse», précise-t-on de source administrative au figaro, mais «ces éléments restent à confirmer». en l’état, l’attaque ne semble avoir «aucune dimension terroriste», a précisé le procureur de saint-étienne, david charmatz.  «je salue la réactivité, le professionnalisme, le sang-froid des policiers municipaux qui ont été les premiers intervenants sur site», a salué le maire de saint-étienne gaël perdriau, qui s’est lui aussi rendu sur les lieux. «depuis dix ans que la police municipale est armée à étienne, c’est la première fois qu’elle ouvre le feu» , a-t-il tenu à souligner. les policiers étaient munis de caméras piéton et la scène a été filmée par vidéosurveillance, a-t-il encore dit, espérant que cela aide les enquêteurs à retracer la scène.
voir aussi : près de lyon : derrière une tentative d’enlèvement, la gendarmerie découvre un vaste réseau de trafic de drogue    armement de la police municipale à bordeaux : que révèle ce revirement tardif ?    fusillade à poitiers: la police municipale réclame d’être plus lourdement armée et dépose un préavis de grève
 cet article est paru dans le figaro (site web) : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





3221a8c03fbb232179a03a66d9708f92802eba9ff4d13bbc5eef1eb2309d3ae2 : 


Procès des viols de Mazan : pour Dominique Pelicot, l'impossible plaidoirie : 


être l'avocate du diable au procès des viols de mazan , c'est être très seule. « extraordinairement seule », déclare me béatrice zavarro, ce mercredi 27 novembre, à l'entame de sa plaidoirie. elle est arrivée au palais de justice en tailleur rouge et talons hauts. très petite, 1,45 m, et fluette, mais ferme dans la défense de cet homme-là qu'elle a construite avec ténacité tout au long des débats.
béatrice zavarro a été parfois malmenée par le président de la cour, parfois incomprise par le public. « c'est vous et moi contre le reste du monde », a-t-elle souvent répété à son client. « henri leclerc nous disait, ajoute-t-elle ce mercredi, qu'être avocat, c'est aimer l'homme malgré lui, avec ses fautes et ses imperfections. » à lire aussi au procès des viols de mazan, les plaidoiries magistrales de la partie civile   il s'agit donc de plaider pour dominique pelicot - qui « reconnaît tout » , qui lui a « tout dit » et qui, affirme me zavarro, a vécu son arrestation comme une forme de soulagement. est-ce qu'il ne l'a pas cherchée, d'ailleurs ? elle cite le procès-verbal des vidéosurveillances du centre commercial où, en septembre 2020, il est surpris en train de filmer sous les jupes de femmes : sans discrétion aucune, assure-t-elle, et comme s'il voulait être vu. « il fallait que ça s'arrête », dira dominique pelicot. on peut être convaincu, ou pas. mais l'argument résume assez bien le propos de son avocate : tâcher de faire vivre l'homme, tenter de le faire comprendre. avec des hypothèses, des propositions d'interprétation. avec beaucoup de psychanalyse aussi, et plus encore de citations : boris cyrulnik et sigmund freud, hugo et kundera.   « épargner celle qu'il aime »   béatrice zavarro revient sur les traumatismes d'enfance de son client : un « schéma familial délétère », un père violent et incestueux. et puis ce viol subi à 8 ans, cet autre viol collectif auquel on l'aurait contraint à participer à 14. dominique pelicot a longuement décrit cette scène-là, dans un texte autobiographique daté de 2011. l'odeur, surtout, l'odeur du sexe de la jeune femme violée sur lequel on appuie de force son visage, et qui « empeste l'urine et le sperme ». dans ce souvenir traumatique, avance l'avocate, n'y a-t-il pas matière à comprendre pourquoi, plus tard, au moment de livrer sa femme à des inconnus, l'homme insistait tant sur le fait qu'ils ne portent pas de parfum ?   à lire aussi  au procès de mazan, ces accusés persuadés d'avoir été drogués par dominique pelicot   rien, affirme-t-elle, ne permet de mettre en doute ce protocole dont dominique pelicot affirme qu'il l'imposait à chacun des violeurs de sa femme. pas d'odeur forte, donc. des mains propres. pas de violence, non plus. « bien sûr, on touche au paradoxe. il ne veut pas de violence alors que les faits sont extrêmement violents. mais cette absence de violence est peut-être aussi une forme de protection, une façon, je le dis du bout des lèvres mais je le dis, d'épargner celle qu'il aime. »   « dominique pelicot, en vieillissant, a des déviances qui dérivent et s'amplifient »   dominique pelicot, les experts psychiatres l'ont dit, est un homme clivé. face a : un homme que son entourage a décrit unanimement comme bienveillant et attentif. un bon père. un époux « fou amoureux » de sa femme, son « deuxième dieu » après sa mère - et l'avocate lit les extraits d'une lettre de dominique pelicot à cette dernière, un texte un peu désagréable où il décrit sa « chevelure brillante » et loue sa féminité. la face b, selon me zavarro, éclôt en 2011 avec le premier viol de gisèle pelicot ; elle ne fera mention des autres affaires pour lesquelles son client est mis en examen que pour rappeler qu'il aurait pu être identifié bien plus tôt.   « je suis allée voir un sexologue, poursuit l'avocate, il m'a donné des explications. le sexe, chez l'homme, est la preuve de la persistance de sa virilité. dominique pelicot, en vieillissant, a des déviances qui dérivent et s'amplifient. le 20 novembre 2024, à cette barre, il disait : "cette fissure m'a conduit à ça : avoir des complices avant que nos corps vieillissent." cette présence, ce dossier, est-ce que ce n'est pas en fait sa dernière érection ? pour exister, monsieur pelicot va chercher des contacts, qui vont le sublimer. »   « le courage de ne pas être lâche »   il a fallu pour cela trouver des complices. « sans le réseau, ce procès n'existe pas, affirme l'avocate. sans le réseau, dominique pelicot n'existe pas. » béatrice zavarro cite, et c'est sans doute là qu'elle est la plus convaincante, ces hommes qui ont permis à son client d'assouvir ses fantasmes. « les impatients, les hommes pressés, les curieux, ceux qui se sentaient valorisés par un film dont ils devenaient les vedettes, les astucieux qui parlent de viol involontaire, les machos, les archaïques, les fatalistes "du moment que je suis là, pourquoi pas..." »   certains, souligne-t-elle, ont parfaitement compris de quoi il retournait, et ne sont jamais venus à mazan. parler ici d'emprise n'a guère de sens : rien, dans la relation que dominique pelicot avait avec les coaccusés, ne permet de souscrire à cette thèse. son client, ajoute-t-elle de façon plus audacieuse, n'est « ni un manipulateur ni un menteur ». au moins aura-t-il eu « le courage de ne pas être lâche », souligne-t-elle : il n'a jamais demandé à être libéré, n'a pas mis fin à ses jours.   à lire aussi  la charge de gisèle pelicot au « procès de la lâcheté »   béatrice zavarro termine sa plaidoirie sur la lecture de deux lettres de dominique pelicot, l'une adressée à ses enfants, l'autre à sa femme. son client s'y apitoie sur son sort, une nouvelle fois, et s'étend en vers sur son ex-épouse : il promet qu'elle « va embellir malgré les ravages du temps », évoque leurs « respirations » autrefois accordées, se décrit lui-même (pour les besoins de la rime, on ose l'espérer) en « mauvais sujet » et dit son espoir qu'un jour ils parleront « de tout ça ». une plaidoirie qui débute avec une citation d'henri leclerc et s'achève sur les poèmes pompiers de dominique pelicot : peut-être mazan méritait-il un peu mieux.
 cet article est paru dans le point.fr : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





031b22bcf214762089f3d4addcbbce1f58f0d1954afb90f305edf951c06cffd2 : 


« Ça va, tu vas pas me faire un MeToo ! », Gérard Darmon accusé par neuf femmes de violences sexistes et sexuelles : 


politis a publié ce mercredi 27 novembre une enquête révélant des propos et gestes « déplacés » de la part de l'acteur gérard darmon sur le tournage de six films. toutes évoquent des « humiliations », des « insultes sexistes », un « sentiment permanent d'insécurité ».   elles dénoncent des « humiliations », des « insultes sexistes », « un sentiment d'insécurité » ou encore des « propositions à caractère sexuel ou des contacts physiques non consentis ». dans une enquête publiée ce mercredi 27 novembre par politis, neuf femmes accusent l'acteur français gérard darmon de violences sexuelles et sexistes. petit détail croustillant, le comédien âgé de 76 ans était signataire de la tribune soutenant gérard depardieu...
des jeunes techniciennes face à la « toute-puissance » de l'acteur   les témoignages relatent des faits remontant à 2018 pour les plus anciens, jusqu'à l'été dernier pour les plus récents. des comportements et gestes déplacés qui auraient eu lieu sur le tournage de six films. les victimes sont toutes des techniciennes, les « petites mains » invisibles du cinéma : des habilleuses, des maquilleuses, des coiffeuses, des assistantes de réalisation ou de production. jeunes, toutes évoquent une « toute-puissance » de la part de l'acteur.   l'une d'entre elles, âgée de 19 ans au moment du tournage, stagiaire, décrit auprès de politis un homme « très mielleux, appuyant ses bises au coin de la bouche. » pour avoir refusé ses avances - gérard darmon lui aurait lancé « on peut faire l'amour, tu peux venir chez moi » - l'acteur l'insulte. « il me parlait extrêmement mal. il me disait 'bonjour chienne, tu préfères que je t'appelle chienne ou petite cochonne ?' », rapporte le journaliste. « il aboyait pour me parler » décrit la jeune femme, qui indique avoir porté plainte contre la production pour non-protection.   plainte contre la production pour « absence de protection »   autre témoignage : une première assistante de réalisation s'est entendue dire « ça va, tu vas pas me faire un metoo ! », après que l'acteur a « mis sa main entre [s] es cuisses en [lui] disant bonjour » alors qu'elle était assise, les jambes croisées. d'après politis une technicienne aurait porté plainte contre sa production pour « absence de protection » face à gérard darmon.   les neuf femmes qui ont témoigné auprès de politis évoquent toutes le sentiment d'être « tiraillées entre cette volonté que « ces violences s'arrêtent » et le souhait de ne pas voir leur avenir professionnel bousculé, voire empêché, par cette médiatisation de la parole ». « ce sont des relations d'emprise d'une personne qui est toute-puissante et qui sait que si elle part, le film s'arrête », analyse ainsi l'une d'elles. une autre : « on est face à des acteurs qui ont tout le pouvoir sur le film. »   dix autres femmes se seraient confiées à politis, mais n'ont pas souhaité apparaître dans l'enquête. comme le résume l'une des sources dans l'article en question : « gérard darmon est bankable, il a un capital sympathie très fort auprès du public. et nous ? » l'acteur, qui nie les faits, a refusé de répondre au journaliste de politis.
 cet article est paru dans l'humanité (site web) : 


article_vss : oui


sujet_victime : "neuf femmes"


sujet_agresseur : "gérard darmon"


fait_agression : "violences sexuelles et sexistes"


voc_violence : 1


voc_violence_just : "de violences sexuelles et sexistes"


hierar : 1


hierar_just : "Gérard Darmon accusé par neuf femmes de violences sexistes et sexuelles"


portrait_victime : 1


portrait_victime_just : "les neuf femmes qui ont témoigné auprès de politis évoquent toutes le sentiment"


portrait_auteur : 1


portrait_auteur_just : None


relation : 1


relation_just : "jeunes, toutes évoquent une « toute-puissance » de la part de l'acteur"


meanisme_violence : 1


mecanisme_violence_just : "les neuf femmes qui ont témoigné auprès de politis évoquent toutes le sentiment d'être « tiraillées entre cette volonté que « ces violences s'arrêtent » et le souhait de ne pas voir leur avenir professionnel bousculé, voire empêché, par cette médiatisation de la parole »." , "« ce sont des relations d'emprise d'une personne qui est toute-puissante et qui sait que si elle part, le film s'arrête »"


stat : -1


stat_just : None


ressource : -1


ressource_just : None





eb9d15f3c1984c234f8e19aa5ffdd4aa743c3e8f5fa7ee01a67745befb4ca493 : 


Espagne et Suède, deux pays européens, deux définitions du consentement : 


si aucun consensus n'existe en europe sur une définition commune du consentement, certains pays comme la suède et l'espagne ont pris les devants. en espagne c'est à l'agresseur de prouver le consentement de l'autre personne appelé le « consentement positif », là où la suède définie que tout acte sexuel sans accord explicite constituait un viol.   comme en france, les féministes espagnoles ont été largement divisées sur la question du consentement introduit dans la définition juridique du viol. la loi « sólo sí es sí » (« seul un oui est un oui ») est pourtant entrée en vigueur en octobre 2022, portée par le parti de gauche podemos et la ministre de l'égalité, irene montero.
le consentement positif remanié   le gouvernement avait promis cette modification législative depuis 2016, après un viol collectif qui avait indigné la société civile. « il s'agit d'un changement de paradigme en plaçant le consentement au coeur de la notion d'agression sexuelle », affirme marion lacaze, maître de conférences en droit privé et sciences criminelles à l'université de bordeaux. avant cette loi, il était nécessaire de prouver qu'il y avait eu violence ou intimidation lors d'une agression pour caractériser le viol.   désormais, c'est à l'agresseur de prouver le consentement de l'autre personne, ce qui est appelé le « consentement positif ». « l'objectif de cette loi est d'éradiquer les violences faites aux femmes et de les protéger contre la victimisation secondaire (lorsque les victimes d'actes criminels subissent la double peine, du crime en lui-même et des comportements des acteurs du système de justice pénale - ndlr). comme souvent, c'est la dimension strictement répressive de la loi qui a capté l'essentiel de l'attention », déplore la maître de conférences.   l'effet pervers de cette loi ? elle a réduit les peines d'environ 1 000 violeurs avérés et en a fait sortir une centaine de prison, selon les tribunaux. six mois après son application, elle a été réformée pour introduire de nouvelles peines, plus lourdes cette fois.   en suède, une hausse de 75 % des condamnations pour viol   le pays nordique se serait-il doté de la meilleure définition pénale du viol ? il y a cinq ans, une loi portée par la majorité sociale-démocrate et verte a défini que tout acte sexuel sans accord explicite constituait un viol, intégrant mécaniquement la notion d'absence de consentement et de contrainte. auparavant, seuls les cas de violence ou de menace permettaient de le caractériser.   entre 2017 et 2019, le nombre de condamnations pour viol a ensuite augmenté de 75 %, et les peines de prison ont grimpé de 25,3 à 26,9 mois. ce changement législatif avait auparavant produit scepticisme et inquiétude. et si sa mise en pratique introduisait des biais dans son application ?, se questionnaient l'ordre des avocats et le conseil des lois. mais selon un rapport du conseil national de la prévention du crime, la hausse des condamnations observée serait bien le corollaire de la loi sur la définition pénale du viol, et les suédois s'en félicitent.   à noter que le mouvement #metoo a également participé à la libéralisation de la parole et, mécaniquement, à l'augmentation des dépôts de plainte. le modèle du pays scandinave est donc brandi par les partisans français d'une modification législative. « mais comparons ce qui est comparable ! la contrainte, soit l'un des cas de figure les plus courants, était auparavant exclue de leur législation », note céline piques, porte-parole d'osez le féminisme, qui estime que c'est cette notion qui a fait augmenter le nombre de condamnations.
 cet article est paru dans l'humanité (site web) : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





a2fd6e09d32fb608005a8aa79a23d418e3e0db6d67c3bb68a5c4f09d04f9bc3d : 


Grand concert de la Fondation des Femmes : « L'esprit festif fait partie de la lutte féministe » : 


les féministes « cassent l'ambiance en soirée » , affirmait le magazine d'extrême droite « valeurs actuelles » en sous-titre de sa désormais célèbre une « comment les féministes sont devenues folles », parue en mars 2020. c'est tout le contraire, semble rétorquer la fondation des femmes, en organisant ce mercredi 27 novembre, à l'adidas arena à paris, le premier grand concert solidaire dédié à la cause : « nos voix pour toutes ». de rahim redcar à nolwenn leroy, en passant par lara fabian, suzane, lorie, lio ou encore vitaa, des dizaines d'artistes monteront sur scène pour des duos ou trios inédits. une sorte de grand téléthon féministe : tous les participants sont bénévoles et les bénéfices seront reversés à des associations. en choisissant notamment des hymnes féministes et des morceaux dont les paroles évoquent les inégalités femmes-hommes, la fondation met la fête au service de la lutte contre les violences faites aux femmes. mais comment, au juste, la musique vient-elle épauler le combat ? nous avons posé la question à la présidente de la fondation et chroniqueuse sur france-inter anne-cécile mailfert. interview.
le magazine « valeurs actuelles » avait accusé les féministes de « casser l'ambiance en soirée ». votre concert solidaire est-il l'occasion de prouver le contraire ?  anne-cécile mailfert tout à fait. les féministes sont, en réalité, du côté de la joie. notre événement est destiné au grand public et il donne à voir une autre image du féminisme. la lutte pour l'égalité peut être festive. c'est une occasion d'être dans la vie, insouciante. un monde égalitaire permet à tout le monde de s'éclater en soirée, notamment sans se demander si un homme a mis de la drogue dans notre verre... nous avons aussi prévu des places pour des associations et les victimes de violences qu'elles accueillent, qui n'ont pas forcément les moyens de se rendre à ce genre d'événement. on espère que ça leur donnera de la force. par ailleurs, les militantes sont aussi confrontées à des vécus terribles toute la journée. les associations de terrain le disent bien : il faut des moments de soupape. nous nous efforçons de reconquérir la partie plus joyeuse et légère de nos existences.   la fondation des femmes organise aussi, chaque année au printemps, sa nuit des relais, une course contre les violences faites aux femmes, à paris, bordeaux ou tahiti. il y a des boules à facettes et les coureuses sont couvertes de paillettes. a cette occasion, nous avons collecté plus de 1 million d'euros depuis 2016. en effet, notre métier consiste à rassembler des fonds, pour les centaines d'associations avec qui nous travaillons. nous ne sommes pas les premiers à créer à un événement musical. il y a bien sûr les enfoirés. comme eux, nous espérons convaincre largement, lever des fonds et toucher le grand public, au-delà des féministes déjà militantes, grâce à des personnalités de la culture populaire et musicale. ce concert sera d'ailleurs retransmis sur tmc le 11 décembre.  charline vanhoenacker et titiou lecoq : « on peut rigoler avec le féminisme tout en apprenant »   solidays, we love green, les enfoirés... plusieurs grands concerts ou festivals se sont en effet mis au service de causes. pourquoi a-t-il fallu attendre 2024 pour que la lutte contre les violences faites aux femmes ait son propre événement musical ?   il existe déjà des évènements locaux qui font la part belle au féminisme, mais pas de la même ampleur, et pas caritatif, c'est sûr. je pense qu'il aurait été très difficile d'organiser le même événement il y a plusieurs années. notamment parce que l'engagement féministe coûtait très cher aux artistes, qui le payaient parfois de leur carrière. quand lio s'est engagée il y a vingt ans, elle a été mise à l'écart. avant elle, l'actrice et réalisatrice delphine seyrig, proche du mlf , a beaucoup moins tourné après s'être engagée. les artistes qui militaient pour la cause féministe étaient alors considérées comme des « chieuses ». heureusement, ça a changé. aujourd'hui, la chanteuse angèle signe des appels à manifester. je me souviens, quand j'ai commencé, en 2010, aucune « star » ne venait dans les cortèges. c'est grâce à #metoo, notamment, que les mentalités ont un peu changé. même si se dire féministe peut encore être mal perçu et difficile à porter.   la réalisatrice fanny herrero (« dix pour cent ») et la chorégraphe marion motin (clips de stromae, de rahim redcar...) sont à la manoeuvre. pourquoi ce choix ?   c'était important pour nous que ces deux artistes talentueuses - fanny herrero, qui était aussi une des coscénaristes de la cérémonie d'ouverture des jo, et marion motin, une des plus grandes chorégraphes françaises - travaillent avec nous à l'organisation, la scénographie et la mise en place de ce grand concert. pour lui donner une dimension encore plus complète et en accord avec nos valeurs féministes. julie gayet est aussi extrêmement active et partage avec nous son savoir-faire acquis avec le festival soeur jumelles [à rochefort, en charente-maritime]. de nombreuses oeuvres construisent des rapports inégalitaires, nous voulons donc mettre en avant celles qui produisent l'inverse.   les artistes ne vont pas chanter leurs morceaux, mais proposer des « duos ou trios inédits et émouvants revisitant les plus beaux titres féministes », peut-on lire sur le site internet de la fondation. pourquoi cette démarche ?   ce sera du jamais-vu. c'est un vrai cadeau que nous font les artistes en acceptant de venir interpréter ces titres qui ne sont pas les leurs et de les réinterpréter. il y aura beaucoup de belles surprises et des créations uniques, notamment celle de barbara butch , qui a préparé un morceau exclusif : un mix des grands discours féministes. ce grand concert est l'occasion de piocher dans le répertoire incroyable des chansons féministes, qui sont par ailleurs très populaires et appréciées. il y aura bien sûr « résiste » de france gall ; « run the world » de beyoncé ou encore « flowers » miley cyrus. mais aussi des chansons d'angèle, comme « balance ton quoi », et bien sûr du clara luciani... toutes ces artistes que l'on adore et leurs titres que l'on connaît tous par coeur. ce sont des morceaux qui accompagnent nos vies, qui mettent en mots nos expériences, nos ressentis et qui nous donnent envie de bouger, de nous mobiliser. j'y vois l'incarnation de l'anticulture du viol, souvent présente dans la musique. une chorale chantera aussi l'« hymne des femmes » du mlf. la musique nous accompagne aussi en manifestation. samedi dernier, les milliers de personnes qui ont défilé contre les violences faites aux femmes dans les rues de plusieurs villes de france chantaient et dansaient. preuve, s'il en fallait, que l'esprit festif fait déjà partie de la lutte. c'est un grand concert, mais nous restons fidèles à qui nous sommes.  michelle perrot et manon garcia : deux générations féministes dialoguent (sous l'égide de beauvoir)   ce sont muriel robin et sa femme anne le nen qui animeront la cérémonie. pourquoi avoir choisi un couple de femmes ?   c'était très important pour nous. d'abord parce que muriel robin et anne le nen sont formidables. muriel robin est à nos côtés depuis le grenelle des violences conjugales, en 2019. elle participe grandement à notre travail et quand nous avons eu l'idée d'un concert, nous avons évidemment pensé à elle. c'est elle qui nous a proposé de coanimer avec sa femme l'évènement qu'elle soutient depuis le début. les lesbiennes sont souvent les plus solidaires et courageuses d'entre nous.
 cet article est paru dans le nouvel obs (site web) : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





2f449a7767cdd9e39f6a3da284738423e371fe71bdd0e9fe7985ed69d3da88c6 : 


Le viol en France : intégrer le consentement dans la loi pour répondre à une demande sociétale : 


après l’empreinte profonde d’ores et déjà laissée par l’affaire dominique pelicot , dont le procès est sur le point de s’achever, c’est l’affaire nicolas bedos qui a récemment placé les violences faites aux femmes au centre du débat. cependant, contrairement à la première, dont la cruauté a légitimement suscité un soutien unanime à la plaignante, la seconde affaire révèle, au contraire, une france qui semble coupée en deux : d’une part s’exprime une volonté sociétale d’évolution judiciaire face aux trop nombreuses violences faites aux femmes, et d’autre part s’affirment les inquiétudes d’une fragilisation de la présomption d’innocence.
inquiétudes légitimes, mais trop souvent instrumentalisées pour interdire tout débat public sur l’existence de charges, a fortiori lorsque les mis en cause disposent d’une certaine notoriété. et qui, de façon systématique, adoptent une stratégie de déni du non-consentement des plaignant∙es.   pourtant, un constat s’impose aujourd’hui à une majorité : celui d’une évolution rendue urgente par le débordement de la parole des victimes hors des tribunaux, dépassés par cette vague qui les submerge et s’étend jusque dans les médias, les livres, les films.   dans les faits, 94 % des plaintes pour viol sont toujours classées sans suite en 2021, constituant dix points de plus qu’en 2012, alors même que les autres atteintes à la personne sont restées stables, à 85 % sur la même période (1).   ces chiffres montrent la difficulté du droit à appréhender ce crime, qui n’a pas fait l’objet d’une réforme majeure en france depuis plus de quarante ans, alors même que les mentalités ont évolué de manière spectaculaire, notamment après le passage des vagues #metoo.  une jurisprudence figéeles tribunaux ont ainsi œuvré pour tenter de figer une jurisprudence définissant le viol au travers du quatuor légal «violence, contrainte, menace ou surprise (2)», mais sans vraiment y parvenir.   dans le contexte de cette insécurité judiciaire, la cour de cassation a pris un virage ces cinq dernières années en choisissant de caractériser comme «viols» ceux dont la forme est aujourd’hui la plus courante dans les plaintes : le mis en cause, un proche, pense que la victime consent à un rapport sexuel (par exemple car elle l’invite chez elle le soir) alors que ce n’est pas le cas ou qu’elle s’est rétractée, avant de lui imposer en silence une pénétration, celle-ci se laissant faire passivement dans un état de sidération et de tétanie, en développement d’un instinct de survie.   la cour de cassation a ainsi usé dans des arrêts, rendus en 2021 et 2024, de la malléabilité des notions de contrainte et de surprise en censurant la juridiction qui avait écarté la qualification de viol. dans la première affaire, la cour considère que la juridiction n’a pas vérifié le défaut de consentement, alors que la plaignante avait dit «non» pendant la relation sexuelle et, dans la seconde affaire, elle estime que la juridiction ne s’est pas expliquée sur la déclaration du prévenu qui reconnaissait ne pas avoir fait part de ses intentions au plaignant avant de le «sodomiser sans préservatif par surprise».le symbole de cette évolution jurisprudentielle est fort : un silence ne constitue pas un «oui», et le consentement peut être retiré à tout moment. demander le consentement avant l’acte sexuel est donc indispensable.  la défiance de la société face à l’institution judiciairepersister à refuser d’envisager le consentement dans la loi revient alors à mettre des œillères sur l’évolution de la position de la cour de cassation et à nier l’existence de la demande sociétale de justice contre les violences faites aux femmes. cela renforce aussi la défiance de la société face à l’institution judiciaire et entretient la perte du lien de confiance entre elle et les justiciables.   s’obstiner à tenir une posture rigide face à l’évolution sociétale indéniable pose question. si l’histoire nous enseigne que toute grande révolution citoyenne s’accompagne parfois d’excès et d’attitudes opportunistes, ces comportements sont regrettables en ce qu’ils exploitent de manière cynique la défense des mis en cause pour disqualifier la parole des plaignant∙es.   on ne peut nier qu’ils constituent également une entrave à toute évolution juridique, alors même que la france accuse dix ans de retard sur d’autres législations occidentales centrées sur le consentement, comme l’espagne et le canada.   ce retard représente toutefois aujourd’hui une aubaine en ce qu’il confère un recul suffisant pour analyser tant l’efficacité de ces mesures que le respect des droits de la défense.   en suède, par exemple, le viol est défini depuis 2018 comme tout «acte sexuel réalisé sur une personne qui n’y participait pas volontairement» et une infraction distincte de «viol par négligence»est caractérisée dès lors que le mis en cause n’a pas vérifié le consentement de la victime.   le mis en cause devra donc prouver que le ou la plaignante a clairement dit «oui» et une personne ne sera jamais considérée comme ayant consenti si elle était inconsciente, endormie, sous l’emprise d’alcool, de drogue ou dans une position de dépendance à l’égard de l’auteur présumé.   le résultat de cette nouvelle législation est sans appel : les condamnations pour viol ont bondi de 75 % (3).   en france, nous nous réjouissons du fait que les députés se soient enfin saisi du sujet dans le cadre d’une proposition de loi discutée à partir de ce jeudi 28 novembre, qui vise à ajouter la notion de consentement dans le code pénal. et, bien qu’elle ne puisse seule répondre à toutes les attentes, espérons qu’elle ouvre la voie à une prise en compte réelle et efficace du crime de viol et de toutes les violences sexistes et sexuelles.  (1) note de l’institut des politiques publiques (ipp) numéro 107 d’avril 2024 dirigée par maëlle stricot (issn 1959-0199).(2) article 222-23 du code pénal : «tout acte de pénétration sexuelle, de quelque nature qu’il soit, ou tout acte bucco-génital commis sur la personne d’autrui ou sur la personne de l’auteur par violence, contrainte, menace ou surprise est un viol. le viol est puni de quinze ans de réclusion criminelle.»(3) swedish national council for crime prevention,2020 : «the new consent law in practice, an updated review of the changes in 2018 to the legal rules concerning rape». vous souhaitez publier une tribune dans libération ? pour connaître nos conseils et la marche à suivre, ainsi que l’adresse à laquelle nous envoyer vos propositions, rendez-vous dans la section «proposer une tribune» en bas de cette page puis écrivez à [email protected].
 cet article est paru dans libération (site web) : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





ca9d79af0343dc5f7fa6c89c576e4d0ae4c0b8eee0bbab1c807e0efa96abbaa1 : 


Des artistes cubaines dénoncent les féminicides et le racisme en marge de la Biennale de La Havane : 


à l’occasion de la biennale d’art de la havane, une soixantaine d’artistes cubaines ont uni leurs créations dans une exposition collective afin de faire entendre leur voix. à travers leurs œuvres, elles abordent des sujets qui marquent leur quotidien, tels que les féminicides, les violences, le racisme et la lutte pour accéder à des espaces qui leur sont souvent refusés. peintures, sculptures, photographies, vidéos et performances composent l’exposition alienaciones del limite (aliénations des limites), qui se déroule en parallèle au programme officiel de la quinzième édition de la biennale, de novembre 2024 à février 2025, à la havane.
parmi les premières œuvres à accueillir les visiteurs dans la grande salle d’exposition figure je refuse le silence, une toile de leyssy o’farril. cette œuvre, qui mêle notamment une bouche de serpent et un clitoris, aborde sans détour les problématiques de genre et de racisme à cuba. à côté de la poussette de sa fille, l’artiste de 33 ans ne cache pas ses convictions : « cuba est une société profondément sexiste, raciste à bien des égards, et parfois même misogyne ». avec ses dreadlocks bleues, elle affirme que « les voix se font entendre un peu plus » pour dénoncer les féminicides, soulignant que l’arrivée de l’internet mobile en 2019 a permis de rendre cette question beaucoup plus visible. ses œuvres, empreintes de messages forts, s’attaquent aux meurtres de femmes, à la violence de genre et à la pédophilie.  une censure artistiquecuba, pays marqué par son régime communiste, a instauré des lois garantissant l’accès universel à l’éducation et à la santé. dès 1965, l’île a légalisé l’avortement, bien avant de nombreux autres pays, y compris en amérique latine. cependant, les femmes cubaines continuent de faire face à des défis importants en matière d’égalité des genres. en 2023, bien que 70 % des cubains de plus de 15 ans aient un travail rémunéré ou soient étudiants, seules 45 % des femmes occupaient une situation similaire, selon l’observatoire cubain de l’égalité des sexes. de plus, l’île a déploré 60 féminicides cette même année, plaçant cuba parmi les pays les plus touchés d’amérique latine. les femmes cubaines subissent de nombreuses discriminations, notamment dans le milieu professionnel. des associations féministes, comme yo si te creo, ont répertorié 89 féminicides en 2023, un chiffre bien plus élevé que celui officiel. ce climat de violence de genre incite de nombreux artistes à explorer les différentes formes de discrimination et de violence auxquelles les femmes sont confrontées.   » lire aussi - féminicide à rouen : le suspect de nouveau arrêté après s'être enfui de soins psychiatriques  «beaucoup de ces artistes ont eu, dans une certaine mesure, leur propre expérience ou une expérience proche de la violence, qui n'est pas seulement physique», explique alay fuentes, historien de l'art et commissaire de l'exposition. «parfois, la violence de genre signifie que vous ne pouvez pas exposer», souligne-t-il. dans un geste de sororité et de soutien mutuel, des artistes confirmées partagent l’espace avec des créatrices émergentes, ainsi qu’une artiste censurée pour avoir osé défier les restrictions imposées par le régime. zaida del rio, 70 ans, lauréate du prix national d’art en 2023, présente une œuvre centrée sur son thème fétiche de la femme-oiseau.   lynn cruz, 47 ans, prend part à ce projet avec une vidéo qui traite de la négation de son travail par les autorités et de son exclusion, selon elle, des espaces culturels officiels. le commissaire de l’exposition, en l’absence de l’artiste actuellement à l’étranger, précise que cruz a récemment remporté un prix au festival international du film documentaire d’amsterdam pour son œuvre crónica del absurdo (chronique de l’absurde), qu’elle a coproduite avec le cinéaste cubain miguel coyula.   parmi les photographies présentées, celles de maria isabel vida winter, 40 ans, se distinguent, notamment sa série le fil d’ariane, une interprétation intime de ce personnage mythologique, qu’elle met en scène en utilisant un fil. la photographe explique : « combien d’entre nous, les femmes, n’ont pas été victimes de discrimination ou n’ont pas dû lutter ? il y a un moment où l’on doit renaître pour soi-même » , déplorant que, à cuba, les femmes soient encore largement sexualisées.
voir aussi : à cuba, l’ouragan rafael puis un séisme frappent une économie déjà moribonde    la biennale de venise 2024, tournée vers le «global south», enregistre 700&nbsp;000 entrées    blessé par balle, le musicien cubain el taiger est mort à miami
 cet article est paru dans le figaro (site web) : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





310b637c81a657c6700f119dbba8dbca2acaf5b7cc641a08a83ed580274cbc0a : 


Violences sexuelles en études de médecine : «En l’état des textes de loi, la faculté ne peut pas toujours agir» : 


c’est une affaire qui scandalise la nouvelle génération de médecins et plonge dans un profond embarras toutes les instances médico-universitaires. a l’heure où la vague metoo hôpital a révélé l’ampleur des violences sexuelles et sexistes dans le milieu médical, les jeunes soignants ne s’expliquent pas qu’ un étudiant en médecine condamné en mars 2024 pour des agressions sexuelles commises sur d’anciennes camarades entre 2017 et 2020 ait pu poursuivre son cursus universitaire comme si de rien n’était. jusqu’à réussir le concours de l’internat et obtenir en septembre de rejoindre le chu de toulouse. seule la menace d’un arrêt de travail collectif des soignants de l’établissement a stoppé son parcours : le 23 octobre, inquiète des conséquences possibles sur la continuité du service public hospitalier, l’agence régionale de santé d’occitanie a suspendu l’affectation de l’interne le temps de «laisser les instances pénale et disciplinaire instruire ce dossier». le parquet ayant fait appel de la première condamnation, l’étudiant doit être rejugé mardi 3 décembre. mais c’est surtout l’inaction des instances universitaires depuis 2020 qui interroge. comme si, en matière de vss, l’impunité des agresseurs restait la règle. pour le directeur de l’université et de la faculté de médecine d’orléans, eric blond, il n’en est rien. mais le faible nombre de signalements et les circonstances des agressions limitent la capacité de sanction disciplinaire.
comment expliquez-vous qu’un étudiant en médecine condamné au pénal pour agression sexuelle ait pu passer le concours de l’internat sans encourir de sanction disciplinaire de son université ?les choses sont plus compliquées qu’il n’y paraît. en réalité, l’université ne peut engager une procédure disciplinaire contre un étudiant, quelle que soit d’ailleurs sa discipline, que si les faits qui lui sont reprochés ont été commis à l’intérieur de l’établissement. ou à l’extrême limite dans le cadre d’une soirée hors les murs mais organisés par une association d’étudiants qui relève de l’établissement. si les faits délictueux sont commis dans le cadre d’une soirée privée, on ne peut rien faire.   dans le cas précis de cet étudiant, la situation est encore plus compliquée. au moment des agressions, il était inscrit à la faculté de tours. mais quand il est condamné au pénal en première instance, il a quitté tours depuis plusieurs années, pour la faculté de médecine de limoges. du coup, je ne vois pas comment ma consœur de limoges aurait pu engager une procédure contre lui car les faits sont antérieurs à son inscription à limoges.  vu l’indignation que cette situation suscite dans le milieu étudiant et soignant, la faculté de tours s’est récemment décidée à engager une procédure disciplinaire contre son ancien élève. quatre ans après les faits, ce n’est pas un peu tard ?a l’évidence, la sensibilité à cette question des vss a beaucoup changé. a titre personnel, je m’en réjouis. a priori, il n’y a pas de délai de prescription pour engager une procédure disciplinaire contre un étudiant. mais, dans ce cas précis, il est très difficile de prévoir ce qu’il en sortira sans avoir en main l’intégralité du dossier. quelle qu’en soit l’issue, cette affaire doit servir d’électrochoc. il faut mettre un terme aux comportements inappropriés , en étude de médecine comme dans l’ensemble des formations que dispensent nos universités. c’est indispensable si l’on souhaite réellement atteindre l’égalité, valeur fondatrice inscrite sur le fronton de nos institutions. il faut que chacun prenne pleinement conscience de son rôle, dans la chaîne de la prévention, de la détection, du signalement et, le cas échéant, de la sanction.  est-il fréquent que les universités engagent des procédures disciplinaires contre des étudiants ?fréquent non, mais cela arrive. les faits générateurs classiques sont les fraudes aux examens, ou des faits de violences verbales ou physiques. jusqu’à présent, très peu les violences sexuelles. a orléans, on a depuis 2017 une cellule de lutte contre les vss pour pouvoir détecter et traiter ces affaires. car le nœud, c’est la rapidité de signalement des victimes. plus la cellule est contactée rapidement, plus elle est en mesure de recueillir les témoignages et éléments de preuve permettant d’enclencher une procédure disciplinaire. en parallèle, si on soupçonne que les faits relèvent du pénal, on saisit le procureur de la république sur la base de l’article 40.  quelle sanction les universités peuvent-elles infliger aux étudiants ?cela dépend du fait générateur. la sanction minimale est l’avertissement. en cas de tricherie, cela peut être un zéro pointé à l’examen. pour des faits plus graves, on peut prononcer une exclusion temporaire ou définitive. toutefois, rien n’empêche alors l’étudiant d’aller se réinscrire dans une autre fac. la sanction maximale est l’exclusion définitive de tout établissement supérieur. mais la peine la plus lourde dont j’ai eu connaissance jusqu’à présent, c’est l’interdiction de passer des examens au niveau national pendant plusieurs années. je ne l’ai vu prononcée qu’une fois, dans une affaire de plagiat de doctorat.  un étudiant en médecine condamné pour agression sexuelle dans un cadre privé peut donc poursuivre ses études en toute impunité ?il ne faut pas confondre la morale et le droit. aucun texte n’interdit à un étudiant condamné au pénal de poursuivre ses études. c’est vrai pour toutes les filières universitaires. il nous est même arrivé de devoir aménager des examens pour permettre à un étudiant ayant fait de la prison de les passer. dans la mesure où les études sont aussi un levier de réinsertion une fois la peine purgée, je pense que c’est heureux.  vous comprenez l’émoi des soignants qui sont amenés à côtoyer en milieu de soin un interne condamné pour agressions sexuelles ?bien sûr. le trouble que suscite cette affaire dans le milieu médical et étudiant est réel. mais, en l’état des textes de loi, la faculté ne peut pas toujours agir. s’il y a un vide juridique, c’est au législateur de le combler. par ailleurs, si on ne peut pas empêcher un étudiant en médecine de finir son cursus, cela ne veut pas dire qu’il pourra exercer. en milieu hospitalier, ce sera impossible puisqu’il est nécessaire d’avoir un casier judiciaire vierge pour intégrer la fonction publique hospitalière. s’agissant du libéral, la balle est dans le camp du conseil national de l’ordre des médecins. au nom de la déontologie médicale, ce dernier peut très bien ne pas lui accorder l’autorisation d’exercer.
 cet article est paru dans libération (site web) : 


article_vss : oui


sujet_victime : "anciennes camarades"


sujet_agresseur : "un étudiant en médecine condamné"


fait_agression : "agressions sexuelles"


voc_violence : 1


voc_violence_just : "agression sexuelle"


hierar : 1


hierar_just : "Violences sexuelles en études de médecine"


portrait_victime : 1


portrait_victime_just : None


portrait_auteur : 1


portrait_auteur_just : None


relation : 0


relation_just : None


meanisme_violence : 1


mecanisme_violence_just : "il faut mettre un terme aux comportements inappropriés , en étude de médecine comme dans l’ensemble des formations que dispensent nos universités. c’est indispensable si l’on souhaite réellement atteindre l’égalité"


stat : -1


stat_just : None


ressource : 1


ressource_just : "on a depuis 2017 une cellule de lutte contre les vss pour pouvoir détecter et traiter ces affaires"





c861992886cb9d9fa98a5082562ef157b6afa155ea9170e4621aee9f47191e8a : 


Prise d’un village ukrainien, visite russe en Corée du Nord… L’actu de la guerre en Ukraine ce vendredi 29 novembre : 


ce vendredi, libé sélectionne les actualités les plus importantes concernant la guerre entre la russie et l’ukraine.  l’ukraine visée par une attaque de plus de 130 drones et un village pris par les russes
kyiv a annoncé ce vendredi avoir été visé par 132 drones russes pendant la nuit. au lendemain de frappes massives ayant visé les infrastructures énergétiques du pays, une femme a été tuée dans la ville de kherson et sept blessées dans la région d’odessa, selon le ministère de l’intérieur. sur le front, l’armée russe a revendiqué l’occupation d’une nouvelle zone dans l’est de l’ukraine, un territoire que moscou veut conquérir et où les troupes avancent fortement depuis l’automne. le ministère russe de la défense a déclaré que «les forces russes» ont «libéré la localité de rozdolné», un village du sud du donbass.  le ministre russe de la défense en visite en corée du nordandreï belooussov, ministre russe de la défense, est arrivé ce vendredi à pyongyang. il a été accueilli par son homologue nord-coréen, le général no kwang chol. andreï belooussov a profité de son déplacement pour saluer un renforcement des liens «tous azimuts» avec pyongyang, lié notamment à moscou par un traité de défense mutuelle signé en juin et ratifié récemment. le ministre russe a affirmé que ces pourparlers servent à «renforcer davantage le partenariat stratégique russo-coréen dans le domaine de la défense». le général no kwang chol a pour sa part assuré que l’armée nord-coréenne était résolue à «renforcer et développer incessamment»la coopération avec l’armée russe.  un russe opposé à l’invasion contre l’ukraine condamnéalexeï gorinov, conseiller municipal de moscou, avait été le premier, en russie en ;2022, à être condamné à de la prison ferme pour avoir critiqué l’assaut de son pays contre l’ukraine. a l’époque, il avait écopé d’une peine de sept ;ans de prison. peine, qui vient d’être allongée de trois ;ans pour «apologie du terrorisme».il a été jugé ce vendredi pour avoir tenu des conversations avec des codétenus dans un hôpital de la prison, où il était soigné d’une pneumonie en janvier ;2023 . avant l’annonce de sa nouvelle peine, il a appelé à «arrêter le massacre sanglant et inutile».des ong appellent l’ukraine à renoncer aux mines antipersonnel proposées par les etats-unisle réseau campagne internationale pour l’interdiction des ;mines antipersonnel (icbl), prix nobel de la paix en ;1997, appelle l’ukraine à renoncer aux ;mines ;antipersonnels proposées par les etats-unis, a déclaré vendredi sa directrice. la semaine dernière, les etats-unis ont annoncé qu’ils allaient fournir des mines à kiev, pour ralentir l’avancée des troupes russes. une proposition félicitée par le président ukrainien volodymyr zelensky. kiev a ratifié le traité portant sur l’interdiction de ces armes dans le monde, mais pas washigton, ni moscou. l’armée russe est accusée par l’ukraine de disséminer à grande échelle ces engins explosifs sur son territoire. environ 25 ;% du pays est concerné selon les nations unies.
 cet article est paru dans libération (site web) : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





c10a8cc0ccb9bc54a331c1711121c042f99c2fa2f3c47ca6cebfeec22463ccea : 


Prise d’un village ukrainien, visite russe en Corée du Nord… L’actu de la guerre en Ukraine ce vendredi 29 novembre : 


ce vendredi, libé sélectionne les actualités les plus importantes concernant la guerre entre la russie et l’ukraine.  l’ukraine visée par une attaque de plus de 130 drones et un village pris par les russes
kyiv a annoncé ce vendredi avoir été visé par 132 drones russes pendant la nuit. au lendemain de frappes massives ayant visé les infrastructures énergétiques du pays, une femme a été tuée dans la ville de kherson et sept blessées dans la région d’odessa, selon le ministère de l’intérieur. sur le front, l’armée russe a revendiqué l’occupation d’une nouvelle zone dans l’est de l’ukraine, un territoire que moscou veut conquérir et où les troupes avancent fortement depuis l’automne. le ministère russe de la défense a déclaré que «les forces russes» ont «libéré la localité de rozdolné», un village du sud du donbass.  le ministre russe de la défense en visite en corée du nordandreï belooussov, ministre russe de la défense, est arrivé ce vendredi à pyongyang. il a été accueilli par son homologue nord-coréen, le général no kwang chol. andreï belooussov a profité de son déplacement pour saluer un renforcement des liens «tous azimuts» avec pyongyang, lié notamment à moscou par un traité de défense mutuelle signé en juin et ratifié récemment. le ministre russe a affirmé que ces pourparlers servent à «renforcer davantage le partenariat stratégique russo-coréen dans le domaine de la défense». le général no kwang chol a pour sa part assuré que l’armée nord-coréenne était résolue à «renforcer et développer incessamment»la coopération avec l’armée russe.  emmanuel macron dénonce une «logique d’escalade inacceptable» de la russielors d’un entretien téléphonique avec son homologue ukrainien volodymyr zelensky, emmanuel macron a «condamné avec la plus grande fermeté les frappes indiscriminées de la russie qui ne cessent de s’intensifier contre les villes, contre les civils et contre les infrastructures énergétiques de l’ukraine», a indiqué ce vendredi l’elysée. «ces frappes, la coopération accrue avec la corée du nord, et la rhétorique irresponsable qui les accompagne, participent d’une logique d’escalade inacceptable de la part de la russie, qui continue de poursuivre un dessein révisionniste, brutal et impérialiste en violation des droits souverains de l’ukraine ;et de la charte des nations unies», a ajouté le président de la république. le chef de l’etat a également souligné que cette logique d’escalade «n’aurait pas raison de notre détermination à continuer d’aider l’ukraine ;aussi intensément et aussi longtemps que nécessaire, afin qu’elle puisse exercer son droit à la légitime défense et que la guerre d’agression de la russie soit mise en échec».  un russe opposé à l’invasion contre l’ukraine condamnéalexeï gorinov, conseiller municipal de moscou, avait été le premier, en russie en 2022, à être condamné à de la prison ferme pour avoir critiqué l’assaut de son pays contre l’ukraine. a l’époque, il avait écopé d’une peine de sept ans de prison. peine, qui vient d’être allongée de trois ans pour «apologie du terrorisme».il a été jugé ce vendredi pour avoir tenu des conversations avec des codétenus dans un hôpital de la prison, où il était soigné d’une pneumonie en janvier 2023 . avant l’annonce de sa nouvelle peine, il a appelé à «arrêter le massacre sanglant et inutile».des ong appellent l’ukraine à renoncer aux mines antipersonnel proposées par les etats-unisle réseau campagne internationale pour l’interdiction des mines antipersonnel (icbl), prix nobel de la paix en 1997, appelle l’ukraine à renoncer aux mines antipersonnels proposées par les etats-unis, a déclaré vendredi sa directrice. la semaine dernière, les etats-unis ont annoncé qu’ils allaient fournir des mines à kiev, pour ralentir l’avancée des troupes russes. une proposition félicitée par le président ukrainien volodymyr zelensky. kiev a ratifié le traité portant sur l’interdiction de ces armes dans le monde, mais pas washigton, ni moscou. l’armée russe est accusée par l’ukraine de disséminer à grande échelle ces engins explosifs sur son territoire. environ 25 % du pays est concerné selon les nations unies.
 cet article est paru dans libération (site web) : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





bf5c4a0ed165674f1dfefbf4c7507062e3203f9c2242e25e3af45dcf7cc9191a : 


Secte tantrique Misa : Mihai Stoian, le lieutenant au cœur de la traite de femmes : 


«j’ai vécu pendant six mois dans l’ashram de mihai stoian. ils l’ont appelé “paradise”, mais ce fut parfois comme l’enfer sur terre.» maria (1) a la trentaine quand elle arrive dans ce lieu de retraite de faxe, à 78 kilomètres au sud de la capitale danoise, copenhague. elle est alors attirée par les promesses de développement personnel à travers le yoga et le tantra, à l’instar de dizaines d’autres adeptes de la secte misa , qui comptait jusqu’à récemment des dizaines de milliers de membres dans 35 pays. pendant plus de cinq ans, entre 2015 et 2020, maria navigue donc entre plusieurs branches de ce mouvement d’origine roumaine, depuis bucarest jusqu’à la thaïlande.
mais la section danoise est singulière. c’est ici qu’opérait le numéro 2, œuvrant comme «chef exécutif» de cette secte créée en 1990, mihai stoian. un roumain de 55 ans que la justice française accuse d’être l’un des principaux organisateurs d’une traite internationale de femmes. ces adeptes étaient envoyées à paris pendant des années pour avoir des relations sexuelles sous emprise avec le gourou de misa, gregorian bivolaru. ce dirigeant septuagénaire a été finalement interpellé en novembre 2023 et mis en examen pour «viol, séquestration en bande organisée, endoctrinement et traite de personnes»,et encourt trente ans de réclusion. les deux dirigeants demeurent présumés innocents.   maria en est l’une de ses victimes : «un jour, mihai stoian me dit que grieg[le surnom de bivolaru] veut me rencontrer. il m’annonce cela comme la meilleure nouvelle de ma vie.» c’est ensuite la femme de stoian, adina, qui reprend la main dans une conversation «entre femmes», pour l’encourager. «elle m’explique que c’est un grand honneur, car cette rencontre sexuelle est une initiation… mihai est certainement l’organisateur, mais adina, c’est la maquerelle suprême», poursuit maria. quelques jours après cette conversation, la jeune adepte s’envole donc pour paris, où, comme des dizaines d’autres «étudiantes» de misa avant elle, elle est accueillie par des hommes de main roumains. ils lui bandent alors les yeux, lui confisquent son téléphone et ses papiers d’identité, et la séquestrent pendant des jours dans des maisons de transit de la région parisienne. avant de rencontrer gregorian bivolaru pour «l’initiation» sexuelle.   dans cette affaire de traite d’êtres humains, «la responsabilité des stoian est totale», assure maria. le couple, sous le coup d’un mandat d’arrêt international interpol lancé par la justice française, a été arrêté en géorgie le 2 septembre. une demande d’extradition est en cours d’instruction, et des perquisitions ont eu lieu le 22 octobre dans deux locaux liés à la secte au danemark, à copenhague et à faxe, sur demande de la police française. mihai stoian, qui multipliait sur son compte x les apologies de la russie dans sa guerre contre les «nazis ukrainiens», aurait pu vouloir rejoindre le régime de vladimir poutine, où misa compte des écoles partenaires, afin d’échapper à la justice européenne. l’avocate du couple stoian, tamar abesadze, affirme toutefois à l’afp que le couple est «innocent»et «persécuté pour des raisons religieuses», et bataille pour s’opposer à leur extradition. la justice géorgienne devrait se prononcer d’ici six mois.  pris dans un engrenage infernal, manipulés et endoctrinéslibérationrévèle quatre nouveaux témoignages d’anciens adeptes de misa et étudiants du couple stoian, qui dévoilent comment le couple aurait utilisé ses formations au yoga et au tantra pour endoctriner et exploiter les adeptes. trois femmes et un homme, âgés de 28 à 40 ans quand ils sont entrés dans le mouvement, originaires des quatre coins du monde et partis en quête de sens à leur vie. tous ont suivi les formations de mihai stoian, ou ont vécu sous la coupe du couple roumain, de 2012 à 2020, et se sont retrouvés pris dans un engrenage infernal, manipulés et endoctrinés. deux ont fini séquestrées à paris et l’une aurait été violée par le gourou, gregorian bivolaru, après y avoir été invitée par les stoian. ils tiennent à préserver leur anonymat, car ils craignent les rétorsions de cette secte encore très active.   mike a suivi les cours de misa pendant quatre ans. ce jeune homme veut alors devenir professeur de yoga tantrique, ce qui l’oblige à se rendre régulièrement aux enseignements donnés par mihai stoian dans le centre «paradise» à faxe, au danemark, pour des sessions de dix jours d’affilée. ils sont organisés par l’association natha, la branche la plus importante de misa en dehors du berceau roumain, qui opère en scandinavie et au portugal. mihai stoian coordonnait les cours de natha, et présidait également, jusqu’en novembre 2023, la société atman, la «holding» de misa à l’international, enregistrée à londres. ce lieutenant de la secte supervisait enfin la formation de tous les professeurs de cette organisation tentaculaire, ce qui lui offrait un contact et un rôle particulier dans leur endoctrinement.   au cours de sa formation, mike s’avoue d’abord impressionné par le roumain aux cheveux mi-longs poivre et sel, physicien de formation et bon tribun. «il est très éduqué et plus malin que la plupart des gens. et cela le rend très arrogant», décrit mike. mihai stoian, qui se fait appeler «advaitananda» dans le mouvement, refuse tout questionnement : «il humiliait les étudiants en public dès qu’ils posaient des questions, les accusait de ne pas être assez spirituels. une forme de test de l’ego pour briser les adeptes. beaucoup finissaient ces réunions en pleurant.» un environnement aussi hostile s’avère pratique pour une secte : «vous arrêtez de poser des questions, et donc de questionner le système», décrypte mike.  «rien sur la notion de consentement ou de limites corporelles»sofia, elle, a suivi les cours de stoian en angleterre, à travers la branche locale de misa, tara. elle aussi a été frappée par l’ «arrogance»de mihai stoian. «il soutenait que bouddha n’était connu que grâce à une bonne campagne de communication, mais qu’eux, les responsables de misa, étaient plus puissants. c’est un homme qui aime le son de sa propre voix…»pour mike, le premier signal d’alerte sonne quand il entend mihai stoian se moquer des premiers témoignages de la vague #metoo. révélateur, selon lui. «misa ne vous enseigne rien sur la notion de consentement ou de limites corporelles. a force, cela devient une culture de ne plus avoir de limites.»mihai exigeait ainsi que ses adeptes ne tombent pas enceintes, car cela aurait «bloqué leurs énergies», rapporte maria. mais il les encourageait à suivre le modèle de son propre couple et à être polygames, dans le but affiché de développer leur énergie tantrique. «nous essayions, mais 99 % d’entre nous étaient malheureux, déplore mike. cela permettait toutefois à mihai d’avoir un large vivier de partenaires chez les étudiantes.»maria confirme cette emprise sexuelle. «les femmes patientaient en file indienne pour coucher avec advaitananda[mihai stoian] , car il était considéré très élevé spirituellement, décrit-elle. une telle relation était vue comme une manière d’obtenir un plus grand statut spirituel et social.» maria a ainsi vu une professeure de yoga rejoindre mihai stoian dans une chambre pour s’accoupler avec lui, alors qu’elle était restée dehors, avec la femme de stoian, adina, visiblement jalouse.   l’association natha, interrogée par libération, assure ne «jamais encourager ou enseigner d’attitude sexualisée ou de mauvais comportements»dans le domaine, et avoir «une politique stricte de respect du consentement émotionnel et intime, en respect avec les lois danoises».  «j’ai eu une relation sexuelle avec un homme que l’on m’a attribuée»ces relations sexuelles devenaient aussi lucratives : mihai stoian a par exemple réalisé des films pornographiques, tournés parfois à l’insu des adeptes filmées, et revendus ensuite. ce dirigeant de misa, qui a été interpellé avec un demi-million d’euros sur son compte, gérait de nombreuses affaires. des retraites orgiaques à montego bay, en jamaïque, par exemple, organisées dans le resort «pour adultes» hedonism 2, au sein du kama sutra esoteric palace. ces formations portaient sur les préliminaires, les massages érotiques ou la contenance sexuelle, et étaient pilotées par le couple stoian, qui participait à ses orgies. «j’ai eu une relation sexuelle avec un homme que l’on m’a attribuée, dénonce ainsi maria. les clients étaient ceux de l’hôtel pour adultes et notamment de riches hommes d’affaires. c’était une manière de les attirer dans le mouvement par le sexe.» mihai stoian a aussi monté une branche de «coaching» de tantra pour hauts revenus, appelée institute of quantum transformation.  «advaitananda n’est pas aussi fou que grieg, et ne croit sûrement pas à toutes ses théories»,analyse mike, en faisant référence aux délires complotistes du maître de misa, gregorian bivolaru, qui se disait persécuté par «les forces sataniques» des francs-maçons et des illuminati. «stoian est là pour l’argent et le pouvoir, tranche-t-il. son but, c’est de remplacer grieg.» a ses yeux, mihai stoian aurait joué un rôle central dans la soumission, l’exploitation et la traite d’adeptes.  «l’endoctrinement commence dès le premier cours de yoga», explique inès, qui a résidé pendant plusieurs mois dans l’autre centre danois de natha, situé à copenhague. «une pratique saine du yoga est de vous laisser ressentir vos propres émotions, différentes pour chaque personne. or, on nous dit ce qu’il faut ressentir, et vous ne ressentez jamais ce qu’on vous dit, donc vous perdez confiance en vous et vous êtes obligés de dépendre du guide pour avancer.» progressivement, cette «dépossession corporelle», selon ses termes, se transforme en dépendance générale, même pour les décisions les plus basiques. «il fallait demander la permission à advaitananda pour aller voir ses parents, par exemple, or il était long et compliqué d’obtenir une audience avec lui, et certaines demandes étaient ensuite refusées», se souvient-elle. «vouloir sortir du centre est considéré comme égoïste, voire le signe d’une tentation maléfique. a la fin, on nous fait donc comprendre qu’il n’y a rien à chercher à l’extérieur, car tout ce dont vous avez besoin est ici.» une forme d’enfermement psychologique propre à toutes les sectes.  «grieg est considéré comme un dieu dans la secte»l’association natha n’a pas répondu précisément à ces accusations d’endoctrinement. elle dément cependant «toute forme d’abus», ainsi que les charges qui pèsent contre le couple stoian, des «anciens professeurs» présentés comme des victimes d’une «arrestation injuste […] qui met [leur] vie en danger». le fonctionnement intense de ce centre de misa ne laisse pourtant pas de temps aux adeptes pour remettre en cause le système : les étudiants résidents suivent la pratique du «karma yoga», un service considéré comme altruiste et quasi bénévole. et ils triment pour cuisiner, nettoyer, donner des cours ou y participer. et bien sûr avoir de longues relations sexuelles tantriques. «nous étions totalement épuisés, soupire inès. et même si nous voulions sortir, nous n’avions pas d’argent, car nous étions payés juste assez pour pouvoir nous nourrir.»dans ce contexte, il n’y a plus qu’un pas vers la soumission du corps au gourou. une limite qu’a franchie inès. «adina me dit un jour qu’elle a reçu un message de «grieg» [bivolaru], qui m’invitait à une retraite spirituelle spéciale,se souvient-elle. et elle me donne un billet d’avion pour paris.» une offre difficile à décliner. «grieg est considéré comme un dieu dans la secte, tout le monde vous dit qu’il est celui qui a les réponses à tout, et tout est fait pour se rapprocher de lui, donc bien sûr qu’il est inconcevable de dire non. mais ce n’est que six jours après mon départ, et alors que je suis déjà enfermée dans l’appartement parisien, qu’on me dit qu’il y aura une relation sexuelle.»comme les autres, inès demeure séquestrée dans les maisons de la région parisienne à devoir visionner des vidéos pornographiques, sans quasiment aucun contact avec le monde extérieur. avant d’être jetée dans les griffes du gourou sexagénaire, adepte de l’urinothérapie. malgré l’expérience traumatisante de la détention et du viol présumé, inès, profondément endoctrinée, retourne voir son «maître», peu de temps après. «la deuxième fois, adina[stoian] n’a même pas cherché à me convaincre d’y aller. j’étais convoquée. toute illusion de choix ou de consentement avait disparu.»«la plus grande opération d’exploitation sexuelle au monde sur des bases spirituelles»quand la police française a finalement déniché gregorian bivolaru, en novembre 2023, 58 femmes étaient retenues dans les différentes maisons. «cela fait des décennies que ce système existe, alerte inès. et donc des milliers de femmes adeptes ont été potentiellement violées. c’est la plus grande opération d’exploitation sexuelle au monde sur des bases spirituelles. et le danemark était la plateforme principale de traite.»le terrible engrenage est loin d’être encore enrayé : gregorian bivolaru a certes été placé en détention et mis hors d’état de nuire, mais depuis la thaïlande jusqu’au danemark ou le royaume-uni, les activités de misa et de sa fédération atman se poursuivent. le centre de natha à copenhague organise par exemple plusieurs retraites ces jours-ci. dont une de trois jours pour «aider»les couples à «raviver leur amour».   (1) les prénoms ont été modifiés.
 cet article est paru dans libération (site web) : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





3aa437bbb5896ce5d580c9a4fa7cb76a38acb1fdd8bc712f558f3b1fb0063f12 : 


Polémique autour de l’éducation à la sexualité : «Ce sont toujours les mêmes réseaux, toujours la même rhétorique de la peur» : 


allumer la radio en 2024 et entendre les mots «théorie du genre» est une expérience fascinante : comme si une faille spatio-temporelle nous avait ramenés pile dix ans en arrière, quand les abcd de l’égalité, programme expérimental destiné à réduire les inégalités filles-garçons à l’école, avait fait l’objet d’attaques coordonnées de la part d’une frange conservatrice tout juste sortie de sa bataille contre le mariage pour tous. cette fois, l’épouvantail réac a été ressorti pour contrer le programme d’éducation à la sexualité qui doit être présenté mi-décembre au conseil supérieur de l’éducation, l’offensive droitière qui grondait depuis quelques mois trouvant un relais inespéré dans la bouche du ministre délégué à la réussite scolaire, alexandre portier. qui avait jugé mercredi 27 novembre au sénat qu’il n’était «en l’état pas acceptable»et s’engageant à ce que «la théorie du genre ne trouve pas sa place dans nos écoles».
une polémique aux airs de déjà-vu, donc, avec en prime les plateaux de cnews en roue libre réac et engouffrement dans la brèche de la ministre de l’education, anne genetet. et qui a escaladé jusqu’à la demande par l’enseignement catholique, ce vendredi 29 novembre, que le projet de programme d’éducation à la vie affective, relationnelle et sexuelle, soit «profondément remanié». «ce projet de programme prend le parti de se substituer à la responsabilité éducative des parents,ont indiqué le secrétariat général de l’enseignement catholique, qui scolarise près de 20 % des élèves du premier et second degré, et l’association de parents d’élèves de l’enseignement libre (apel), dans un communiqué commun. nous ne pouvons l’accepter.»la sociologue céline béraud, directrice d’études de l’ehess, et spécialiste des questions de genre et de sexualité dans le catholicisme, revient sur cette nouvelle panique morale et ses précédents.  que pensez-vous du retour de la «théorie du genre» ?j’ai été étonnée de voir ressurgir l’expression «théorie du genre», qui n’était plus guère employée depuis 2016 et à laquelle était préférée celle de «wokisme» notamment. mais cette nouvelle panique morale s’inscrit dans un ensemble de mobilisations antérieures. il ne faut pas oublier que la controverse autour de l’ouverture du mariage aux couples de même sexe, qui a saturé l’espace public médiatique et politique en 2012-2013, est encadrée par deux autres moments de controverses qui touchent à l’école.   ces questions-là ont surgi à l’automne 2011. a l’époque, ça a surpris tout le monde. la mobilisation concernait les nouveaux programmes de svt des classes de première es et l, et qui expliquaient, en gros, qu’il y a une approche biologique et une approche qui serait peut-être plus celle des sciences sociales relative à la construction des identités de genre. a ce moment-là, il y a des réseaux qui se sont mobilisés, notamment autour des associations familiales catholiques, de la mouvance «pro-vie» et plus largement du pôle conservateur du catholicisme. avec déjà tout un répertoire d’action : lettres aux ministres, pétitions, communiqués de presse, menaces de boycott, blogs, etc. des entrepreneurs de morale, qui dénoncent «l’idéologie de genre», et des relais politiques à droite. c’était comme un moment de répétition, au sens d’entraînement, avant la mobilisation contre le mariage pour tous, durant laquelle cette nébuleuse militante s’est structurée.   après la promulgation de la loi sur le mariage pour tous, en mai 2013, on a observé immédiatement un repli militant sur l’école. dès l’automne, la mobilisation s’était repositionnée contre les abcd de l’égalité.  observez-vous des similitudes avec le mouvement actuel ?ce sont toujours les mêmes réseaux, toujours la même rhétorique de la peur, avec l’idée que l’enfant est menacé. il est question de «lavage de cerveau idéologique», dès l’âge de 3 ans ! le recours à l’outrance et à la désinformation donc. avec des rumeurs les plus folles sur le fait de parler de masturbation à de très jeunes enfants voire d’en encourager la pratique.  la panique revient dès qu’on parle de sexualité à l’école ?ou même simplement d’égalité. les abcd de l’égalité n’avaient rien à voir avec la sexualité ; il s’agissait de lutter contre les stéréotypes sexistes et le phénomène d’autocensure des filles par rapport à certaines disciplines et certains projets d’orientation, et promouvoir le respect entre les garçons et les filles à l’école. mais dans les franges conservatrices, il y a cette idée que promouvoir l’égalité filles-garçons, c’était déjà porter un discours sur le genre et donc sur la sexualité. il y a toute une série de propos très infondés autour de cette idée qu’il y aurait une menace qui pèserait sur les enfants, parce que finalement, le but ce serait de banaliser et, de fait, d’encourager l’homosexualité et la transidentité.  est-ce que ces mouvements sont plus forts aujourd’hui, notamment avec des relais gouvernementaux, comme celui d’alexandre portier ?il faut voir ce qu’ils vont réussir à obtenir. il y a quand même un truc qu’il faut avoir en tête avec ces groupes, c’est qu’ils font peur, mais on ne sait jamais quel est leur impact réel. c’est difficile de savoir si ce n’est pas qu’une tempête dans un verre d’eau. ces mouvements ont une réelle capacité de nuisance, et à chaque fois, on a peur qu’ils produisent un effet d’entraînement, mais depuis 2016, ils se sont repliés sur leur noyau dur.   quand macron a pris un temps infini à faire passer la loi ouvrant la pma à toutes les femmes, alors même que c’était un de ses engagements de campagne en 2017, c’est parce qu’il craignait qu’il lui arrive ce qui était arrivé à françois hollande, c’est-à-dire de revoir les foules de la manif pour tous redescendre dans la rue, ce qui ne s’est pas produit. il a surestimé la capacité d’action de ces mouvements.  l’école est-elle devenue un axe central de ces mobilisations conservatrices ?ces personnes considèrent que l’éducation, c’est l’affaire des familles, avec l’idée que l’etat ne doit pas interférer dans les questions de genre et de sexualité. que l’école devrait rester dans le domaine pur de l’instruction et certainement pas agir sur les questions d’éducation. dans d’autres pays européens, où se sont aussi déroulées des campagnes anti-genre, l’école a souvent été centrale. en france, on a aussi retrouvé ces réseaux à propos des questions dites de bioéthiques : pma, fin de vie. sur l’avortement également.  quelle est leur force de frappe ?ils sont très habiles. ce sont des tout petits groupes, mais qui savent très bien communiquer, se mettre en scène sur les réseaux sociaux. et là, ils ont de la chance : ils profitent de l’opportunité d’avoir un relais politique. c’était une belle prise d’avoir un ministre délégué à l’education nationale, pour cette droite-là, malgré un résultat fort modeste aux dernières législatives. il y a là une des conséquences de la dissolution. il y a dans le gouvernement plusieurs héritiers et héritières de la manif pour tous, devenue en 2023 syndicat de la famille, et c’est une opportunité qu’ils ont immédiatement saisie.  ils ont aussi la caisse de résonance des médias de bolloré…il est vrai que du côté des médias, cette droite conservatrice est en train de prendre. ils ont là des nouveaux relais possibles, qui étaient bien moins nombreux il y a une dizaine d’années.  quelles sont les conséquences de ce genre de moments ?ça laisse des traces. c’est très facile de faire peur. parce qu’il n’y a rien de pire que de dire que les enfants sont en danger. mais j’espère que ce discours sera contré par le fait que faire de l’éducation à la sexualité, c’est aussi pour protéger les enfants des violences sexistes et sexuelles. c’est pour ça que l’école doit les armer, les informer dès le plus jeune âge. il y a ici un contre-argument qui peut-être plus largement audible aujourd’hui par les familles après metoo, en plein procès mazan. je pense quand même qu’aujourd’hui, il y a une prise de conscience par rapport à la nécessité d’agir sur les vss, et d’agir partout, donc bien évidemment, aussi à l’école.
 cet article est paru dans libération (site web) : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





3c16c585dbf9f9455694960bac24a961002def342f7d03850e5b98bbf3af99bf : 


« Moins que rien » : Woyzeck, un type de chair et d'os : 


eugène durif signe le livret, karelle prugnaud orchestre la partition et bertrand de roffignac est un woyzeck hors norme. un trio haut de gamme pour moins que rien, mise en abîme vertigineuse du texte de büchner et performance scénique époustouflante.   georg büchner est mort en 1837. il avait 23 ans. le dramaturge et poète allemand, qui a étudié la médecine, nous aura légué quelques-unes des plus belles pièces du répertoire : la mort de danton, écrite en 1835, léonce et léna, en 1836, et woyzeck, sa dernière pièce, inachevée - écrite quelques mois avant de mourir. 
près de deux siècles ont passé. ses pièces, portées par une écriture au scalpel, nous interpellent par leur modernité, leur force de conviction révolutionnaire tant au niveau de la langue que des idéaux qu'il ne cesse de remettre en jeu. heiner müller disait à son propos qu'il était « né avec les paupières arrachées. il regardait le monde sans jamais essayer de fermer les yeux ».   büchner est un enfant des lumières. en 1834, il corédige un texte à destination des paysans de hesse intitulé paix aux chaumières ! guerre aux châteaux !, un pamphlet qui déclenchera une vague de répression contre ses auteurs et obligera büchner à fuir l'allemagne pour se réfugier à strasbourg.   d'après une histoire vraie   woyzeck s'inspire d'un fait divers réel. le 2 juin 1821, johann christian woyzeck, soldat de l'armée allemande, assassine dans une rue de leipzig sa maîtresse et mère de leur enfant, johanna christiania woost. l'expertise psychiatrique du docteur clarus, à charge, aura raison de la défense du prévenu, qui plaidait l'irresponsabilité mentale. woyzeck sera condamné à mort et exécuté en place publique. c'est la lecture de ce rapport d'expertise qui inspirera büchner.   woyzeck est un simple troufion, un type qui entend des voix, harcelé par sa hiérarchie militaire, qui en fait son souffre-douleur. sa solde ne suffisant pas, il accepte de se soumettre à des expérimentations scientifiques menées par le médecin de la garnison. son supérieur abuse de la femme de woyzeck et lui « offre » quelques pièces ou une paire de boucles d'oreilles pour la peine. un geste de folie ? un féminicide ?   la pièce originelle est constituée d'une série de tableaux comme autant de pièces d'un puzzle éclaté auquel il manquera toujours un morceau. eugène durif la remet sur le métier et écrit un monologue librement inspiré de cette matrice. moins que rien est une mise en abîme vertigineuse du texte qui plonge dans les entrailles de la grande muette et d'une psychiatrie bas de gamme au service de l'ordre et du pouvoir. quel qu'il soit. dès les premiers instants, on est tétanisé par l'irruption sur le plateau d'une poignée de soldats qui exécutent les gestes du quotidien dès le réveil.   sur fond de rock metal, ces hommes n'ont plus rien d'humain, obéissant au doigt et à l'oeil à des ordres muets mais pressants, oppressants. parmi eux, woyzeck, maladroit, qui se prend les pieds dans le seau, se vautre sur un sol de plus en plus glissant. « oui mon capitaine ! » hurle-t-il, les yeux hagards. « oui mon capitaine ! », un capitaine qui le soumet à la question « où sommes-nous ? ».   dans cette garnison de province à l'aube du xixe siècle ? dans les tranchées de la première guerre mondiale, qui voyait les hommes partir à l'assaut sous la menace d'officiers obsédés par la victoire ? dans les locaux de la gestapo ? à alger, quand les paras français s'adonnaient à la gégène ? dans la prison irakienne d'abou ghraib lors de la guerre d'irak ? à guantanamo ? toutes ces images refont surface à la seule vue de cette première scène, terrible, terrifiante.   woyzeck est alors interrogé, seul. il se doit de répondre à l'interrogatoire du docteur, qui cherche « la vérité ». woyzeck va alors être plongé dans un aquarium vertical qui va se remplir d'eau jusqu'au bout, jusqu'à le faire avouer un crime dont il ne se souvient pas, ou par flash-back. côté jardin, un écran sur lequel sont projetées des images de vidéosurveillance démultipliées à l'infini, façon poupées gigognes.   la mise en scène de karelle prugnaud est d'une inventivité et d'une audace folles. son dispositif scénique, la musique volontairement éprouvante (concoctée par kerwin rolland), sa direction d'acteur nous font éprouver la violence mentale et physique à l'oeuvre sur le plateau. elle orchestre cette partition sans se plier aux codes de la bienséance : son théâtre dérange parce qu'il laisse entrevoir la face sombre de l'humanité. rien n'est laissé au hasard dans cette mise en scène qui permet au spectateur d'expérimenter en temps réel la mécanique de l'oppression.   on savait bertrand de roffignac, découvert dans ma jeunesse exaltée, d'olivier py, capable de repousser les limites. dans la peau de woyzeck, il les explose, donnant à son personnage une humanité alors même qu'il est en proie à des pulsions morbides incontrôlables. « nous les moins-que-rien, on est aussi de chair et de sang. mais que ce soit ici ou là-haut, le même malheur d'être né », murmure-t-il. un spectacle sous tension, un théâtre pour dire la cruauté du monde, de notre monde.   jusqu'au 7 décembre, au théâtre 14 (paris 14e). réservations : theatre14.fr
 cet article est paru dans l'humanité (site web) : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





9de61e8d5f687aaa4116992ccef2289954db3c590d71d23169e6be7a309a6132 : 


Fémincides : les femmes sont en danger chez elles : 


c'est à la maison, dans leur maison, que les femmes sont le plus en danger de mort. selon un rapport publié par les nations unies le 25 novembre, journée internationale de lutte contre les violences faites aux femmes, 60 % des 85 000 féminicides qu'on a réussi à compter dans le monde en 2023 ont été commis par des proches. soit une moyenne de 140 femmes ou filles tuées chaque jour par un membre de leur famille. une proportion qui atteint 79 % des féminicides en france. le rapport ajoute que, dans les pays où on dispose de cette donnée - la france, la colombie et l'afrique du sud -, environ un tiers des victimes avaient précédemment signalé des violences aux autorités.
cela confirme que les féminicides, malgré les disparités régionales, sont toujours la dernière étape du large spectre des violences sexistes et sexuelles dont sont victimes les femmes et que la justice échoue à condamner. d'ailleurs, la même semaine, la délégation de l'assemblée nationale aux droits des femmes et à l'égalité des chances entre les hommes et les femmes organisait une table ronde sur « la réponse judiciaire aux violences sexistes et sexuelles ».   les auditions se sont déroulées dans une salle presque vide et sans un seul homme. « le fond, c'est qu'on s'en fout de nous », a réagi giulia foïs, interrogée ce jour-là parmi les professionnelles et représentantes associatives. la journaliste ne croit plus à la justice qui, en acquittant l'homme qui l'avait violée, l'a « broyée », lui causant « un second traumatisme distinct du premier ».   il y a quelque chose de décourageant quand on pense au rôle des institutions. pourquoi le nombre de victimes ne baisse-t-il pas ? pourquoi tant d'années après une soi-disant libération de la parole, il y a toujours autant de victimes et autant de résistance et de lâcheté parmi les hommes et les autorités ? c'est une question rhétorique, bien sûr. je ne suis pas réellement étonnée. l'oeil que je garde sur la vie politique américaine suffit pour comprendre que, loin d'un mea culpa, la réaction au mouvement metoo relève de la vengeance.   on ne connaît pas le nombre de femmes qui sont mortes faute d'avoir pu avorter, mais des associations et des journaux indépendants suggèrent les ravages de cette politique. pire, en géorgie, les autorités ont remercié tous les membres d'un comité chargé d'enquêter sur la mort de femmes enceintes. des décès qui auraient pu être évités si elles avaient reçu des soins. mais, non seulement l'état laisse mourir, ou plutôt cause la mort de ces femmes, mais il refuse activement d'enquêter et de prévenir d'autres victimes. là-bas, comme partout dans le monde, les femmes ne sont protégées ni dans leur famille, ni par leurs médecins (pas tous), ni par leur gouvernement.
 cet article est paru dans l'humanité (site web) : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





90c97873a3028ff7d25616acbf7f6d662f255d37985f6bf3d5b5948ffefd975c : 


Fractures françaises : des « angoisses de disparition », mais pas de « décivilisation » : 


dans la civilisation des mœurs et la dynamique de l’occident, deux ouvrages (parus en france chez calmann-lévy en 1973 et 1975) qui sont en réalité les deux parties d’une seule et même recherche (publiée en suisse en 1939) sur le « processus de civilisation » des sociétés européennes entre le moyen age et l’époque moderne, le sociologue norbert elias analyse ce qu’il considère être un phénomène central, l’évolution des bonnes manières, l’intériorisation progressive des contraintes sociales et le contrôle accru de nos émotions. cette dynamique pacificatrice s’accompagne d’un processus de régulation de la violence par l’etat, seul détenteur de ce qu’un autre sociologue, max weber, appellera la « violence légitime ».
le processus de civilisation décrit par norbert elias se manifeste ainsi de très nombreuses façons : hausse de la pudeur et de la dissimulation des fonctions corporelles naturelles, contrôle accru de la sexualité, hausse de la sensibilité, attachement plus fort à la raison et au contrôle de soi plutôt qu’aux pulsions, désir accru d’égalité entre les individus… pour le dire plus simplement, chez rabelais, on rote, on crache, on pète, on viole, on trucide gaillardement alors que, aujourd’hui, on réfrène et dévalorise de tels comportements, de telles outrances, et notamment la violence.   cette thèse est depuis plusieurs années remise en cause par des responsables politiques ou des analystes qui voient dans des manifestations incontestables d’extrême violence, notamment chez de très jeunes adolescents, le signe d’un « ensauvagement de la société » ou la marque d’un « processus de décivilisation », expression reprise par le président de la république, en mai 2023. ces auteurs vont lui rattacher d’autres symptômes censés alimenter l’idée d’une régression vers la barbarie : baisse de l’attention, affadissement du vocabulaire, hausse des incivilités, règne de « l’enfant roi » et du « client roi ». or, disons-le clairement, nous nageons ici en pleine confusion et dans la mise en relation de phénomènes qui ont peu à voir entre eux.  refus de la violencetout d’abord et pour aller à la question centrale de la violence, 92 % des français interrogés ont le sentiment de vivre dans une société violente et, même, pour 32 % d’entre eux, « très violente ». plus encore, 89 % des sondés considèrent qu’elle augmente dans la société française, dont 61 % qu’elle augmente « beaucoup ». en d’autres termes, les français sont horrifiés, voire tétanisés par les événements d’extrême violence dont ils sont témoins, en direct ou par médias interposés.   ce n’est pas le signe d’une décivilisation, mais son très exact et total opposé : c’est parce que le rejet de la violence a augmenté, témoignant bien d’un processus de civilisation au sens décrit par norbert elias, d’intériorisation d’un certain nombre de normes dont celle de la pacification, que la violence nous paraît insupportable, a fortiori l’extrême violence de très jeunes adolescents ou de narcotrafiquants. a l’opposé d’un abandon pulsionnel, l’immense majorité de nos concitoyens (78 %) trouve d’ailleurs qu’il n’est « pas normal que certaines personnes usent de la violence pour défendre leurs intérêts » – et 46 % que ce n’est « pas normal du tout » –, contre 22 % qui sont d’un avis contraire, dont 4 % seulement qui estiment que c’est « tout à fait normal ».   enfin, lorsque la violence est justifiée, par exemple par les « gilets jaunes » lors de certaines manifestations, c’est en arguant qu’il y aurait une violence insupportable et excessive de la part de la police, ce qui montre l’intériorisation d’une norme de refus de la violence dont on estime que justement, elle est enfreinte par l’autre. la violence fait donc peur, tout simplement, et c’est pourquoi la délinquance est haute dans les sujets de préoccupations quand le réel vient l’alimenter.   bien d’autres indicateurs vont à l’encontre de la thèse de la décivilisation : 85 % des français interrogés estiment que le racisme est présent dans notre société, et 84 % s’agissant de l’antisémitisme. est-ce pour le célébrer ? evidement non. la baisse, dans l’opinion, de la france insoumise est en grande partie due à la perception grandissante qu’elle attise la violence (67 %, + 10 points par rapport à 2021).  concept dangereuxde même, sur une notion-clé dans l’évolution des sociétés, 35 % des français estiment que, en matière d’égalité hommes-femmes, on n’est pas allé assez loin, 47 % ni trop loin ni pas assez loin, et 18 % seulement qu’on est allé trop loin. a l’exception d’un incontestable petit segment de jeunes hommes virilistes, la dynamique du désir d’égalité et de respect mutuel, voire le rejet de tout geste auparavant jugé anodin et aujourd’hui perçu comme déplacé, se poursuit. même sans ces chiffres, la puissance de la vague #metoo, le refus accru et de plus en plus massif d’une société jugée massivement patriarcale et la répulsion suscitée par une affaire comme celle des viols de mazan (vaucluse) vont totalement à l’encontre de la thèse de la décivilisation.   ce concept est donc faux, mais il a la particularité d’être de surcroît dangereux. car, après l’avoir abusivement présenté comme une caractéristique de la dynamique actuelle de la société française, on fait inéluctablement des responsables politiques qui se l’approprient des décideurs condamnés à l’impuissance : comment pourraient-ils « reciviliser » la société française alors qu’un tel phénomène a pris des siècles et n’est pas la seule résultante, loin de là, du politique ?   qu’il y ait des angoisses de disparition très profondes qui traversent une grande partie de la société française est, en revanche, bien ce que montrent les enquêtes « fractures françaises » : déclin français perçu à son plus haut niveau (87 %, record historique), peur d’être dissous dans la mondialisation (64 %, record historique), inquiétude sur le réchauffement climatique (78 %), tous ces points ont en commun de mettre en scène un imaginaire de notre mort ou d’une dissolution de la société dans un ensemble qui nous dépasse. ce qui caractérise la société française n’est donc pas la « décivilisation », mais un immense sentiment de vulnérabilité et son corollaire, une demande massive de protection. là est le défi.
 cet article est paru dans le monde (site web) : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





cdd9ae89b1a8738a4e2eca205b6918093b627b7e8275d122cf4faac3134917da : 


Près de Lyon : une jeune femme pompier agressée sexuellement en intervention : 


une jeune femme pompier a été agressée sexuellement samedi peu après 22h lors d’une intervention. appelée à saint-laurent-de-chamousset après un accident de la circulation, la jeune femme, mineure, a été agressée par un homme de 77 ans dans la cellule du véhicule de secours et d’assistance aux victimes (vsav) durant le transport, indique un pompier au figaro. le syndicat sud-sdmis a effectué un signalement au ministère de l’intérieur et une plainte a été déposée par la jeune femme. d’après le syndicat, il s’agit de la 4e agression de ce type dans le département en moins de deux ans.
2400 agressions de pompiers par anen 2023 déjà, les pompiers de la métropole de lyon et du département du rhône avaient interpellé les pouvoirs publics sur «l’augmentation croissante des agressions genrées» dans leur profession . « chaque année, on dénombre 2400 agressions de pompiers. mais, depuis quelques mois, on fait face à de plus en plus d’agressions sexuelles sur les femmes de notre profession. c’est évidemment lié à la féminisation du métier qui compte désormais 20% de femmes contre un peu moins de 10% il y a quelques années, mais ça n’explique pas non plus entièrement ce phénomène nouveau. je suis devenu pompier dans les années 90 et jusqu’à il y a peu, je n’avais jamais entendu parler de ça», confiait au figaro rémy chabbouh, secrétaire général du syndicat sud-solidaires (majoritaire à lyon).   en septembre 2023, une femme sapeur-pompier volontaire avait été agressée par un homme ivre lors d’une intervention à neuville-sur-saône, dans la métropole de lyon.
voir aussi : «les clients ont déserté» : des militants anti-black friday jettent des boules puantes dans des magasins de lyon    tacos, kfc... lyon, capitale de la gastronomie, est-elle devenue celle de la malbouffe ?    lyon : manifestation inédite des chauffeurs de taxi, les habitants invités à rester chez eux
 cet article est paru dans le figaro (site web) : 


article_vss : oui


sujet_victime : "une jeune femme pompier"


sujet_agresseur : "un homme de 77 ans"


fait_agression : "agressée sexuellement"


voc_violence : 1


voc_violence_just : "agressée sexuellement"


hierar : 1


hierar_just : "une jeune femme pompier agressée sexuellement en intervention"


portrait_victime : 1


portrait_victime_just : None


portrait_auteur : 0


portrait_auteur_just : None


relation : 1


relation_just : "la cellule du véhicule de secours et d’assistance aux victimes"


meanisme_violence : 1


mecanisme_violence_just : "il s’agit de la 4e agression de ce type dans le département en moins de deux ans."


stat : 1


stat_just : "«l’augmentation croissante des agressions genrées»"


ressource : -1


ressource_just : Npne





533587a067dfeb0b1b2b14e238ff6320f28845770f2ed0a7f0e9d01e3a0ba0ed : 


Harvey Weinstein conduit en urgence à l’hôpital après une analyse sanguine «alarmante» : 


le producteur roi déchu d’hollywood harvey weinstein , en prison à new york pour viol et souffrant notamment d’une leucémie, a été hospitalisé après des «tests sanguins alarmants», ont annoncé son avocat et son porte-parole lundi 2 décembre au soir. l’ancien maître du cinéma américain de 72 ans, qui devra être rejugé à new york en 2025 pour viol et agression sexuelle, a été hospitalisé à la suite d’un «résultat alarmant de tests sanguins qui a nécessité des soins médicaux immédiats», a indiqué dans un courriel à l’afp l’avocat imran ansari. il restera à l’hôpital «jusqu’à ce que son état se stabilise» , a ajouté le conseil d’harvey weinstein.
incarcéré à new york à la prison de rikers island, l’ancien producteur, dont des médias avaient affirmé fin octobre qu’il était atteint d’un cancer de la moelle osseuse, «est privé de soins, ce qui constitue non seulement une faute médicale, mais aussi une violation de ses droits constitutionnels», a tonné me ansari. dans le même courriel un porte-parole d’harvey weinstein, juda engelmayer, rappelle que son client «souffre de nombreuses maladies, dont une leucémie» et «manque de soins médicaux»,ce qui s’apparente à du «mauvais traitement constitutif d’une punition cruelle et hors du commun».   harvey weinstein avait déjà été hospitalisé d’urgence en septembre pour une «opération au cœur», avant d’être réincarcéré. il avait ensuite comparu devant un tribunal de manhattan pour des audiences de procédure, la dernière fois fin octobre sur une chaise roulante, pâle et visiblement diminué. l’ancien patron des studios miramax doit être rejugé en 2025 à new york après la retentissante annulation en avril dernier par une cour d’appel de sa condamnation en 2020 à 23 ans de prison pour le viol d’une actrice, jessica mann, et l’agression sexuelle d’une assistante de production, mimi haleyi.  accusé par plus de 80 femmesun nouveau procès devait s’ouvrir le 12 novembre mais, entretemps, le parquet de manhattan l’avait inculpé pour une autre agression sexuelle présumée dans un hôtel de manhattan, au printemps 2006, une accusation pour laquelle il a plaidé non coupable et réclamé un procès séparé. la prochaine audience de procédure aura lieu le 29 janvier pour fixer normalement une date de procès pour l’ensemble des poursuites. même si sa condamnation new-yorkaise a été annulée, harvey weinstein reste incarcéré car il a été condamné en 2023 à 16 ans de prison par un tribunal de los angeles pour d’autres cas de viol et agressions sexuelles.   les révélations en 2017 sur cet ancien faiseur de rois à hollywood avaient déclenché l’onde de choc planétaire #metoo et libéré la parole de victimes. plus de 80 femmes l’ont accusé de harcèlement, d’agression sexuelle ou de viol, dont angelina jolie, gwyneth paltrow ou ashley judd.
voir aussi : harvey weinstein plaide la non-culpabilité dans un nouveau procès pour agression sexuelle    harvey weinstein visé par de nouvelles poursuites    harvey weinstein, l’ancien producteur américain hospitalisé à new york
 cet article est paru dans le figaro (site web) : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





a3c235da28477a6045b1e97abd2b5491b1aa772c273ae42d4090db42c4fc34d5 : 


Me Too : Harvey Weinstein hospitalisé après des «tests sanguins alarmants», selon son avocat : 


le producteur roi déchu de hollywood harvey weinstein, en prison pour viol et agression sexuelle depuis fin février ;2020, a été hospitalisé après «un résultat de tests sanguins alarmants qui a nécessité des soins médicaux immédiats», a fait savoir lundi 2 ;décembre au soir son avocat, imran ansari dans un communiqué. le détenu de 72 ;ans, qui souffre notamment d’une leucémie, restera à l’hôpital «jusqu’à ce que son état se stabilise» , a ajouté son avocat. il était jusqu’alors incarcéré dans la prison de rikers island, sur île de l’east river à new york.
son avocat, imran ansar, dénonce des «conditions déplorables et inhumaines»de détention, martelant que le producteur «est privé de soins, ce qui constitue non seulement une faute médicale, mais aussi une violation de ses droits constitutionnels».dans le même communiqué, l’attaché de presse du producteur, juda engelmayer, rappelle que son client «souffre de nombreuses maladies, dont une leucémie», et fustige un «manque de soins médicaux» qui s’apparentent à du «mauvais traitement constitutif d’une punition cruelle et hors du commun».harvey weinstein avait déjà été hospitalisé d’urgence en septembre pour une «opération au cœur», avant d’être réincarcéré. il avait ensuite comparu devant un tribunal de manhattan pour des audiences de procédure, la dernière fois fin octobre sur une chaise roulante, pâle et visiblement diminué.  onde de choc planétaire #metool’ancien patron des studios miramax doit être rejugé en ;2025 à new york après la retentissante annulation en avril par une cour d’appel de sa peine de 23 ;ans de prison annoncée en ;2020, pour le viol d’une actrice, jessica mann, et l’agression sexuelle d’une assistante de production, mimi haleyi. les juges avaient estimé que le producteur n’avait pas bénéficié d’un procès équitable et avait relevé plusieurs erreurs de procédure. le procureur d’alors avait ainsi interrogé des femmes qui accusaient harvey weinstein d’agressions alors qu’elles ne faisaient pas partie des plaignantes, et le producteur avait été questionné sur des allégations n’ayant pas fait l’objet de poursuites.   harvey weinstein reste tout de même incarcéré car il a été condamné en ;2023 à 16 ;ans de prison par un tribunal de los angeles pour d’autres cas de viols et agressions sexuelles. les révélations en ;2017 sur cet ancien faiseur de rois à hollywood avaient déclenché l’onde de choc planétaire #metoo. au total, plus de 80 femmes l’ont accusé de harcèlement, d’agression sexuelle ou de viol, dont angelina jolie, gwyneth paltrow ou encore ashley judd.
 cet article est paru dans libération (site web) : 


article_vss : non


sujet_victime : 


sujet_agresseur : 


fait_agression : 


voc_violence : 


voc_violence_just : 


hierar : 


hierar_just : 


portrait_victime : 


portrait_victime_just : 


portrait_auteur : 


portrait_auteur_just : 


relation : 


relation_just : 


meanisme_violence : 


mecanisme_violence_just : 


stat : 


stat_just : 


ressource : 


ressource_just : 





377988b4b18f66bdf316259434127bc49e39ac016edacdf3249552ae082937b4 : 


Italie: un homme condamné à la prison à vie pour un féminicide qui avait bouleversé le pays : 


la cour d'assises de venise a condamné mardi 3 décembre à la prison à vie un étudiant qui avait poignardé à mort son ex-petite amie, un crime qui avait bouleversé le pays et relancé le débat sur les violences contre les femmes. le tribunal a suivi les réquisitions du parquet contre filippo turetta, 22 ans, pour le meurtre en novembre 2023 de giulia cecchettin , en excluant certaines circonstances aggravantes, selon le verdict lu en direct par le président de la cour. l’étudiante en génie biomédical à padoue , ville universitaire à une quarantaine de kilomètres de venise, avait reçu au moins 75 coups de couteau. l’avocat de l’accusé, giovanni caruso, avait jugé excessive la demande de réclusion à perpétuité, affirmant que son client, qui a reconnu les faits, n’était «pas pablo escobar» , le célèbre baron de la drogue colombien.
à l’ouverture du procès à venise en septembre, il avait mis en garde contre un «procès médiatique» et a insisté la semaine dernière sur l’absence de «circonstances aggravantes» comme la préméditation. mais selon le procureur andrea petroni, turetta a agi avec «une particulière brutalité» envers sa compagne avant de fuir avec la victime dans sa voiture.   le corps avait été retrouvé une semaine après sa disparition dans un ravin près du lac barcis, au nord de venise, et filippo turetta avait été arrêté le lendemain près de leipzig, en allemagne. «la violence de genre ne peut pas être combattue avec des peines (de prison, ndlr) mais avec de la prévention», a réagi à chaud gino cecchettin, le père de giulia, après la lecture du verdict.  «le patriarcat tue»le meurtre de l’étudiante de 22 ans a relancé le débat sur les violences contre les femmes en italie, où des comportements machistes et sexistes persistent. des milliers de personnes avaient assisté à ses funérailles et son père avait imploré les hommes de «remettre en question la culture qui tend à minimiser la violence de la part d’hommes qui semblent normaux». la sœur de giulia, elena, a appelé à une révolution culturelle, exhortant à «tout brûler», un message depuis inscrit sur les murs et les banderoles, souvent accompagné de la phrase: «le patriarcat tue».   sur 276 meurtres recensés par le ministère italien de l’intérieur cette année, 100 victimes étaient des femmes dont 88 tuées par un proche, la grande majorité par un compagnon ou un ex-compagnon. un chiffre comparable aux 110 féminicides sur 310 meurtres au cours de la même période l’an dernier, dont 90 femmes tuées par un proche. en 2022, 106 femmes ont été tuées par un proche, et 107 en 2021.   la famille cecchettin a créé une fondation pour développer la sensibilisation, le soutien aux femmes victimes de violence et encourager l’égalité et le respect. fin novembre, des dizaines de milliers de personnes ont défilé à rome et à palerme (sicile) pour marquer une journée internationale contre le féminicide, nombre d’entre elles marchant au nom de cecchettin.  tollé ministérieltout en dénonçant la discrimination historique à l’égard des femmes et l’absence de politiques telles que l’éducation sexuelle à l’école, certains militants accusent le gouvernement ultraconservateur de giorgia meloni d’avoir abandonné les femmes. en novembre, le ministre de l’éducation, giuseppe valditara, a déclenché une polémique en déclarant que «le patriarcat n’existe plus» dans la loi italienne et en imputant les violences contre les femmes à l’immigration clandestine. elena cecchettin a rétorqué que sa sœur avait été tuée par un «jeune italien blanc».   meloni, première femme au poste de premier ministre, a déclaré la semaine dernière que la législation ne manquait pas en italie, mais que «le défi restait avant tout culturel». la dirigeante du parti d’extrême droite fratelli d’italia a également établi un lien avec l’immigration clandestine, même si les chiffres officiels de 2022 montrent que 94% des femmes italiennes victimes de meurtre ont été tuées par des italiens.
voir aussi : italie : la perpétuité requise pour l’auteur d’un féminicide    italie : début du procès d'un féminicide qui a choqué le pays    essonne : un couple retrouvé mort, la piste d’un féminicide suivi d’un suicide «privilégiée»
 cet article est paru dans le figaro (site web) : 


article_vss : oui


sujet_victime : "giulia cecchettin"


sujet_agresseur : "filippo turetta"


fait_agression : "poignardé"


voc_violence : 1


voc_violence_just : "féminicide"


hierar : 1


hierar_just : "un homme condamné à la prison à vie pour un féminicide"


portrait_victime : 1


portrait_victime_just : None


portrait_auteur : 1


portrait_auteur_just : None


relation : 1


relation_just : "ex-petite amie"


meanisme_violence : 1


mecanisme_violence_just : "le patriarcat tue"


stat : 1

stat_just : "sur 276 meurtres recensés par le ministère italien de l’intérieur cette année, 100 victimes étaient des femmes dont 88 tuées par un proche, la grande majorité par un compagnon ou un ex-compagnon. un chiffre comparable aux 110 féminicides sur 310 meurtres au cours de la même période l’an dernier, dont 90 femmes tuées par un proche. en 2022, 106 femmes ont été tuées par un proche, et 107 en 2021." ; "94% des femmes italiennes victimes de meurtre ont été tuées par des italiens"


ressource : 1


ressource_just : "la famille cecchettin a créé une fondation pour développer la sensibilisation, le soutien aux femmes victimes de violence et encourager l’égalité et le respect."
